Huszonkét éve mosok és forgatok mások édesanyáit.

Pataki Hajnalkának hívnak. Ötvenegy éves vagyok, ápolónő. Huszonkét éve dolgozom ugyanabban az idősek otthonában, Mezőtúr szélén.

Negyven férőhelyünk van, és mind a negyven mindig tele. Az évek alatt jóval több mint háromszáz ember fordult meg a kezem alatt.

Nem tudom pontosan, hányan. Egy idő után abbahagytam a számolást, mert nem tett jót.

Amit én csinálom, azt nem szokás leírni. Ezért most leírom.

Mosdatás reggel, hatkor. Pelenkacsere. Etetés annak, aki már nem tudja megfogni a kanalat, és a víz az álla alá szorított törölközőre folyik.

És forgatás. Kétóránként. Éjjel is, minden páros órában, mert aki nem mozdul, azon négy nap alatt kisebesedik a bőr a csípőjén.

Egy hetvenkilós embert kétóránként megfordítani — ezt csinálom huszonkét éve, éjszakánként hat-hét alkalommal, egyedül, mert a másik nővér a másik szárnyban van.

És most jön az, amit senki nem mond ki hangosan azok közül, akik itt dolgoznak.

Ide nem a fejük miatt kerülnek be az emberek.

Ezt mindenki így képzeli. Hogy az öreg elfelejti a nevét, elkóborol a boltból hazafelé, és akkor a család kénytelen beadni.

A negyven lakónkból hatnál igaz. Hatnál.

A többi harmincnégy azért van itt, mert egy napon nem tudott felállni a vécéről.

Ennyi. Nem agyvérzés, nem daganat, nem elmebaj. Csípő, térd, derék. Ilyen egyszerű, és ilyen szégyellnivalóan hétköznapi.

Huszonkét év alatt megtanultam, hogy ez mindig ugyanúgy zajlik. Mindig. Mint egy menetrend.

Elmondom a menetrendet, mert ezt egyetlen orvos sem fogja Önnek elmondani — nem rosszindulatból, hanem mert ő mindig csak a végét látja, tizenkét percben, a rendelőjében.

Első lépcső: abbahagyja a pincét. Már nem megy le a befőttért, megkéri a szomszédot.

Ezt a család nem veszi észre, mert nincs is mit észrevenni. Ez nem tünet. Ez „kényelem”, és mindenki megkönnyebbül tőle.

Második: abbahagyja a kaput. Nem megy ki az utcára, mert a küszöb magas, és mert fél, hogy nem ér haza.

Harmadik: éjszaka már nem megy ki a vécére. Bevisznek egy edényt a szoba sarkába, letakarják egy kendővel, és azt mondják rá, hogy így praktikusabb.

Ez az a pont, ahol még mindig meg lehetne fordítani. És ez az a pont, ahol soha senki nem csinál semmit.

Negyedik: egyszer elesik. Általában éjjel, általában a saját lakásában, általában a fürdőszoba ajtajában, ahol a küszöb két centi.

Ötödik: kórház. Aztán vagy műtét, vagy nem — de utána már senki nem meri egyedül hagyni.

Hatodik: én, hajnali kettőkor, két kézzel.

Kiszámoltam, mennyi idő telik el az első és a hatodik lépcső között. Nem hasra ütöttem: a felvételi papírokból számoltam vissza, negyven lakónál.

Átlagosan tizennégy hónap.

Tizennégy hónap attól, hogy valaki nem megy le a pincébe, addig, hogy én mosdatom.

Tizennégy hónap. Egy iskolaév, meg még két hónap. Ennyi ideje van annak, aki most kéri meg a szomszédot a befőttre.

És ez alatt a tizennégy hónap alatt a család mindig ugyanazt mondja: „majd nyáron megnézetjük”.

Nem gonoszak. Dolgoznak, gyereket nevelnek, hitelt fizetnek. Nekik a mama még mindig az az asszony, aki tavaly befőzött nekik hatvan üveggel.

Én meg már látom rajta, melyik lépcsőn van.

Huszonkét év után az utcán is látom. A boltban, a buszmegállóban ránézek valakire, és tudom, hol tart. Ez nem képesség. Ez szakmai ártalom, és nem kívánom senkinek.

Most pedig elmondom azt a számot, ami miatt ezt az egészet megírom.

Huszonkét év alatt ebből az otthonból négy ember ment haza a saját lábán.

Négy. Nem négyszáz, nem negyven. Négy. A többi mind a másik ajtón ment ki.

Mind a négyet fejből tudom, névvel, évszámmal, szobaszámmal. Kettőt kétezertizenkettőben — testvérek voltak —, egyet kétezertizenkilencben.

És egyet tavaly márciusban.

Erről a negyedikről lesz szó.

Etelka néni nyolcvannégy éves. Kétezerhuszonháromban került be hozzánk, combnyaktörés után.

Amikor behozták, két emberrel emeltük át a hordágyról. A bal lába teljesen élettelen volt — nem béna, hanem üres. Aki forgatott már ilyet, az tudja, mi a különbség a kettő között.

Másfél évig mosdattam és forgattam. A saját nevét tudta, a lányáét is. A lábát nem tudta.

Tavaly szeptemberben az unokája hozott neki egy dobozt. Huszonhét éves lány, fodrász, kéthetente jött.

Olvasott valami görögországi leletről, és rendelt a nagymamájának.

Nálunk minden bevitt készítményt be kell írni a gyógyszernaplóba. Ez szabály, és ezt én vezetem.

Beírtam a naplóba, aláírtam, és magamban azt gondoltam, amit huszonkét éve gondolok minden ilyenkor: na, ez is kidobott pénz, és két hónap múlva a szemétbe megy.

Mert hoznak ide mindent. Kollagént, cápaporcot, mágneses matracot, ezüstvizet, egy férfi egyszer méhpempőt hozott az anyjának ötvenezerért.

És én adtam oda neki. Reggel és este egy szemet, bő vízzel, a reggeli és az esti gyógyszerosztásnál, a saját kezemmel.

Aláírtam minden egyes adagot. Ez is szabály. Kilencven napon át kétszer naponta ott van a kézjegyem.

Vagyis ha valaki azt mondja, hogy ez nem történt meg, akkor azt mondja, hogy én hamisítottam kilencven napon át a saját aláírásomat.

És most jön az, amit sem orvos, sem gyógyszerész, sem a család nem tud megtapasztalni. Csak az, aki forgat.

A hatodik hét körül, egy csütörtöki éjszakán, hajnali kettőkor.

Fordítottam. Ugyanaz a mozdulat, amit egy éjszaka hatszor csinálok, tizenkét éve ugyanabban a szobában.

És a bal láb ellenállt a kezemnek.

Nem rúgott, nem mozdult meg magától. Egyszerűen visszafeszült a kezemnek.

Ez nagyon nehezen érthető, ha valaki nem csinálta. Egy élettelen végtag olyan, mint egy homokzsák: viszed, ahová akarod.

Egy élő végtagban van tartás. Akkor is van, ha a gazdája mélyen alszik, és nem tud róla semmit.

Álltam a sötét szobában, kezemben egy nyolcvannégy éves asszony lábával, és nem mertem megmozdulni.

Reggel szóltam a kolléganőmnek, hogy fogja meg ő is, és ne mondjam meg előre, mit keressen. Megfogta, aztán felnézett rám, és nem szólt semmit.

Nem szóltunk senkinek. Két hétig figyeltük.

Nem azért hallgattunk, mert titkoltuk. Azért, mert egyikünk sem akart hülyét csinálni magából.

A tizedik héten Etelka néni ülve maradt az ágy szélén anélkül, hogy bármelyikünk fogta volna a vállát.

Egy perc volt. Utána visszadőlt, és sírt, de nem fájdalomtól.

Én ott térdeltem előtte a linóleumon, és azt mondtam neki, hogy jól van, jól van — ahogy huszonkét éve mondom, csak most először volt igaz.

Márciusban a lánya kitolta a járókerettel a folyosón, végig, a főbejáratig.

Nyolcvanhét lépés. Tudom, mert végig mellette mentem, és megszámoltam mindet.

A lánya azt kérdezte tőlem az ajtóban, hogy mit csináltunk vele.

Azt feleltem, hogy semmit. Mosdattuk és forgattuk, mint mindenkit.

Ez volt az igazság, és pontosan ettől nem tudtam aznap éjjel aludni.

Mert ha semmit nem csináltunk, akkor volt itt valami, amit nem mi csináltunk.

Aznap éjjel leültem az ügyeletes szobában, és először elolvastam azt a leírást, amit az unoka behozott.

Van benne egy görög szó a legrégebbi recept mellett: πίε.

Azt jelenti: idd meg. Nem azt, hogy kend rá. Idd meg.

Nálunk minden éjjeliszekrényben van kenőcs. Mind a negyvenben. A család hozza, mert ez az, amit hozni lehet, és mert üres kézzel nehéz bejönni.

Én kenem be őket. Huszonkét éve, reggel és este, mindenkit, aki panaszkodik, és azt is, aki már nem tud panaszkodni.

És huszonkét éve tudom, hogy a kenőcstől jobb lesz, amíg kenem — mert az érintéstől lesz jobb, meg attól, hogy valaki foglalkozik vele.

Egy óra múlva ugyanúgy nyög. Ezt nem én mondom. Ezt a huszonkét év mondja.

Aki forgatott már embert, az tudja, hogy a baj nem a bőr alatt van. Sokkal beljebb.

Ezt egy háromezer évvel ezelőtti ember leírta. Én meg huszonkét évig kentem.

Most pedig arról, amiről itt nem szokás beszélni.

Ez az otthon nem jótékonysági intézmény. Ez egy működő gazdasági egység.

Fejkvóta van. A fenntartó pontosan annyi pénzt kap, ahány ágy be van töltve az adott hónapban.

Nem azután, hogy hány lakónk lett jobban. Arra nincs sor a táblázatban. Olyan sor egyszerűen nincs.

Van várólistánk. Huszonhárom név van rajta. Ha valaki elmegy, másnap délelőtt jön a következő, a lányával és két szatyorral.

Ezért amikor Etelka néni hazament, senki nem volt boldogtalan. De senki nem is örült.

Aláírták a papírt, kezet fogtak, és az ágyat kedden reggel már újra megvetettük.

Nem mondom, hogy bárki rossz ember. A gazdasági vezetőnk kedves asszony, két gyereket nevel egyedül.

Egyszerűen így van felépítve. És aki ebben benne van, az nem veszi észre, hogy benne van.

A körorvosunk hetente kétszer jön be, egy-egy órára. Negyven lakó. Számolja ki, mennyi jut egy emberre.

Ő ír fel mindent. Fájdalomcsillapítót lapszámra, mert az van, és mert az segít négy órára.

Egyszer megkérdeztem tőle, hogy mit lehetne még. Azt mondta: „Hajni, ezek nyolcvanévesek.”

Ebben az egy mondatban benne van az egész.

Nem az a baj, hogy nem tud segíteni. Az a baj, hogy már nem is keresi.

És most magamról, mert különben ez az egész olcsó lenne.

Az ápolónak megy tönkre a dereka. Ez nem baleset, ez a szakma ára, és ezt már az iskolában megmondják.

Negyvennégy éves koromban ment el az enyém. Egy hajnali forgatásnál éreztem meg, hogy valami elmozdult a derekamban, és utána két hétig oldalra dőlve jártam.

Kaptam két hét táppénzt, aztán visszamentem, mert a másik műszakban nem volt senki.

Azóta ugyanabból szedek, amit a lakóknak osztok. Ugyanaz a doboz, ugyanaz a polc, csak én állva veszem be, a folyosón, két szoba között.

Van egy dolog, amit még soha nem mondtam ki hangosan, még otthon sem.

Én tudom, hol fogom végezni. Nem sejtem. Tudom.

Sőt, azt is tudom, melyik szoba. A négyes, az ablak felőli ágy, mert az van a legközelebb a nővérpulthoz.

Huszonkét éve mosom mások édesanyáit, és pontosan látom magam a saját kezem alatt.

És most jön az, ami miatt ezt az egészet megírtam.

Az édesanyám. Ibolya. Hetvenhat éves. Egy faluban lakik innen huszonkét kilométerre.

Tavaly nyáron mondta el mellékesen, két mondat között, hogy mostanában a szomszéd hozza fel neki a befőttet a pincéből.

Csak ennyit mondott. Nem panaszkodott. Nevetve mondta.

Én meg ültem a konyhájában, és pontosan tudtam, hogy ez az első lépcső.

Huszonkét évig néztem, ahogy más lányok nem veszik észre az első lépcsőt. Én észrevettem, mert ez a szakmám, és mert háromszázszor láttam már.

És ettől lett rosszabb, nem jobb. Mert nekem nem reményem volt. Nekem menetrendem volt.

Tizennégy hónap. Este hazamentem, elővettem a naptárt, és kiszámoltam, melyik hónap az. Szeptember lett volna.

Októberben vittem neki egy dobozt. Nem beutalót, nem szakorvosi időpontot, nem várólistát — egy dobozt.

Az első héten én adtam oda neki reggel és este, mert azt mondta, hogy folyton elfelejti.

Márciusban felhívott, és azt mondta, hogy lehozott a pincéből négy üveg befőttet. Kettőt egyszerre, kétszer fordulva.

Letettem a telefont, kimentem a folyosóra, és leültem a földre a nővérpult mellé, ahol huszonkét éve elmegyek naponta százszor.

Nem fogok olyan következtetést levonni, amire nincs jogom. Nem vagyok orvos. Nem végeztem vizsgálatot.

Nekem huszonkét évem van, egy gyógyszernaplóm kilencven aláírással, négy ember, aki a saját lábán ment ki innen, és egy anyám, aki visszajár a pincébe.

De huszonkét évig azt mondtam a családoknak a folyosón, hogy „ebben a korban ez már így megy”.

Meggyőződéssel mondtam, és megnyugtatásnak szántam. Mert azt hittem, tudom.

Most már nem ezt mondom. Most azt kérdezem meg először: és mindent kipróbáltak?

Ez az egyetlen szakmai változás, amire az utóbbi tíz évben büszke vagyok.

Ha ezt olvassa, akkor vagy Önnek, vagy a szüleinek fáj a térde, a csípője, a dereka.

Talán már mondták Önnek, hogy „az Ön korában ez természetes”. Talán már felírtak egy kenőcsöt, amely négy óráig hat. Talán már megmondták a műtét árát — és Ön kiszámolta, hány havi nyugdíj az.

Vagy talán már megkérte a szomszédot, hogy hozza fel a befőttet a pincéből.

Ha ez utóbbi igaz, akkor most figyeljen rám jobban, mint eddig bárkire.

Ez az első lépcső. Innen tizennégy hónap.

Ne várja meg, amíg a porc teljesen elfogy. Ne várja meg, amíg a becsípett ideg elhal — a porc még visszajöhet, az ideg már nem.

És ne várja meg, amíg a gyerekei egymás közt kezdenek beszélni az idősek otthonáról. Én ott dolgozom. Én tudom, hogy azt a beszélgetést mindig későn kezdik el.

A szöveg alatt van egy kék gomb — „Tudjon meg többet”. Ott van a hivatalos leírás: az összetétel, a működés, azoknak a története, akik újra talpra álltak. Olvassa el figyelmesen.

A futár két-három nap alatt hozza, fizetés átvételkor, egész Magyarországon.

Küldje tovább az édesanyjának. Az édesapjának. A férjének. A feleségének. Bárkinek, aki reggel nyögve kel fel, és azt mondja Önnek, hogy minden rendben.

Huszonkét év alatt négy ember ment ki innen a saját lábán.

Szeretném, ha jövőre öt lenne. És szeretném, ha az anyám sosem kerülne be ide, hogy hatodik lehessen.

Tisztelettel,
Pataki Hajnalka, ápolónő, 51 éves, Mezőtúr
