✍️ Пре шест месеци сам се одрекао места на Универзитету у Минхену да бих остао у селу и мењао пелене Деди. Прошле недеље ме је он сам одвезао на аутобуску станицу и рекао: „Иди да учиш, ја ћу се снаћи."

Зовем се Милош. Имам 22 године. Живим у Кремни, Златиборски округ — тачније, живео сам тамо цео живот — са мојим дедом Радованом. Он ме је одгајио. Не мајка, не отац — деда.

Мама је отишла у Аустрију кад сам имао четири године. За Божић је још звала, после све ређе, после је престала. Оца никад нисам упознао. Одгајио ме је деда, Радован — некадашњи трактористa у месној земљорадничкој задрузи, руке као лопате, глас као трактор. Водио ме је за руку у школу, проверавао ми задатке, иако је сам завршио само основну школу, суботом ми је кувао домаћу чорбу и говорио: „Милоше, сине, учи. Да не мораш да ломиш кичму као ја."

Учио сам. Завршио сам са одличним успехом гимназију у Ужицу. Пријавио сам се за инжењерство — на DAAD стипендију, потпуно школовање на Универзитету у Минхену, у Немачкој. И примили су ме. Државна немачка стипендија, потпуно покриће. За двадесет година био сам први из нашег села који је добио такву стипендију.

Две недеље пре мог поласка, Деда је пао у дворишту.

Нашао сам га код гомиле дрва. Није могао да устане. Не зато што се оклизнуо — просто му је клецнуло колено. Подигао сам га — осамдесет килограма — унео у кућу, и он је заплакао. Први пут у животу видео сам да мој деда плаче. Не од бола. Од стида. „Опрости ми, сине. Опрости ми."

Колено га је болело одавно. Некih десет година. Увек је одмахивао руком: „Проћи ће, ја сам Радован, мене ни бик није оборио, а сад ме неко колено?" У Општој болници у Ужицу урадили су рендген. Лекарка — уморна жена — рекла је отворено:

— Трошење хрскавице трећег степена. Оба колена. Хрскавица је истрошена. Потребна је протеза, иначе за годину дана — инвалидска колица.

Питао сам за цену и рокове. Преко РФЗО-а листа чекања је скоро три године. У приватној клиници, по колену 450 хиљада динара, за обе — 900 хиљада.

Дедина пензија је 35 хиљада динара. Ја сам имао стипендију — коју још нисам примао, јер школска година још није ни почела. 900 хиљада нисмо имали и нисмо могли да их набавимо. Могао сам да одем у Минхен и шаљем новац одатле — али ко би подизао Деду са земље док сам ја на десет хиљада километара?

Знао сам одговор пре него што сам довршио питање у себи.

Отишао сам у Београд, у канцеларију која је водила моју DAAD стипендију, и поднео захтев за одлагање. Девојка на шалтеру ме је погледала и питала: „Јесте ли сигурни? Место се не чува заувек." Рекао сам да, сигуран сам. Изашао сам на улицу Београда, баш тамо где сам сањао да шетам као студент, сео на ивичњак и остао тамо док се није смркло.

Вратио сам се у Кремну. И почео је други живот.

Устајао сам у шест. Дизао Деду. Водио га у купатило — држао се за моје раме, скоро сву своју тежину сам ја носио, а мени је већ пуцала кичма. Купао сам га. Кувао сам му кашу. Мењао завој на нози — отекла је, поплавела, кожа од колена до чланка била је пуна тамних флека. Преко дана инјекције против бола, које ме је научила комшиница медицинска сестра. Увече опет: купатило, купање, кревет. Ноћу је Деда јечао, ја сам устајао, окретао га, седео поред њега.

Деда, који ме је одгајио, постао је дете које сам ја одгајио. Само што је то дете тежило осамдесет килограма и плакало од стида сваки пут кад сам га купао.

— Милоше, сместе ме у дом за старе. Има један у Ужицу. Не троши своју младост на мене.
— Деда, ћути.
— Озбиљно ти кажем, сине. Имаш двадесет две године. Имаш универзитет. А ти ми износиш ноћну посуду. Нисам те одгајио да ми износиш ноћну посуду.
— А ти си мене одгајио. И ниси ме сместио никуда кад је мама отишла. Ћути, Деда.

Окренуо се према зиду. А ја сам изашао у двориште и попушио његову цигарету, да не види да и ја плачем.

Тако је прошло пет месеци. Почео сам да заборављам какав је осећај проспавати целу ноћ. Смршао сам. Другови из гимназије ми писали са разних страна — ко је где уписан, ко је на каквом журу био. Ја сам одговарао „све у реду" и прекидао везу. Место на стипендији чувано је до краја одлагања — годину дана. Онда готово. Онда сам само сеоски дечко који није завршио.

А оно најгоре — почео сам да се љутим на Деду. Не гласно. Изнутра. Мрзео сам себе због тога. Човек који ми је дао цео свој живот, а ја се хватам како мислим „кад ће ово већ да се заврши". И одмах после тога — толики стид да би човек урлао.

Почетком марта позвао је ујак Зоран. Дедин рођак из Суботице, неколико година млађи. Деда се са њим целог живота једва виђао, али крв је крв. Једном ми се омакло, разговарајући с њим, да је Деда потпуно легао.

— Милоше, немој ни да помислиш да Деду смешташ било где. Слушај ме. Мој зет има коње у Банату. Имао је коња — после трка колено му се смрвило, ветеринар је рекао да га треба успавати. Једна жена из Баната за месец дана подигла је тог коња на ноге. Катарина Стојановић, ветеринарка. И има ученика, доктора. Он сада иде код људи, по селима, код старих. Прави гел — за зглобове. Зет се куне да га је својим очима видео на тркама у Панчеву. Трчи као да ништа није било.

— Ујак Зоране, коњ? Сад ми причаш о коњу?

— Сине, твом деди је проблем колено. И коњ је имао проблем са коленом. Ако је тај препарат подигао коња од пола тоне, Деду ће подићи много лакше. Шта имаш да изгубиш? Деда ионако лежи.

Шта имаш да изгубиш. Ту реченицу сам понављао себи већ пет месеци.

Исте вечери сам их пронашао на интернету. Прочитао сам причу о том коњу — звао се Муња. Прочитао сам о младом лекару, Ненаду Јовановићу, који је напустио посао у Београду и сада обилази села, оне које је звао „заборављенима". Оне којима више нико не долази.

Деда је имао мене. Али ја сам знао какав је осећај кад нема снаге, а не може да се оде.

Исте ноћи сам наручио гел. Плаћање куриру, поузећем — ни динар унапред. Са неким пензионерским попустом испало је прилично јефтино, јефтиније него месец дана аналгетика које сам давао Деди. За два дана је стигао, право у Кремну, до наше капије.

Нисам рекао Деди шта је то. Рекао сам — маст, дај да те намажем.

— Опет твоје апотекарске ствари. Бачене паре.
— Деда, лези и ћути. Овог пута.

Ујутру и увече утрљавао сам гел у оба колена. Мало, величине ораха, масирао док се не упије. Минут. Мирисало је на ментол и биље, расхлађивало. Деда је гунђао, али је трпео.

Три дана — ништа. Искрено, нисам ни очекивао. Већ сам се навикао да не очекујем.

Пете ноћи Деда ме није звао. У три сата сам се пробудио као да ме је неко гурнуо, утрчао у његову собу — мислио сам да је нешто озбиљно. А он је спавао. Просто је спавао. Први пут после месеци није јечао у сну.

Седмог дана, за доручком, рекао ми је:

— Милоше. Не гори ми колено. Разумеш? Не гори. Ујутру се не укочи.

Држао сам кашику у руци и нисам могао да одговорим.

После две недеље Деда је сам сео у кревету и спустио ноге на под. Без мене. После три недеље, стигао је до купатила, држећи се за зид, и повикао одатле поносно, као дечак: „Милоше! Сам!"

После месец дана изашли смо у двориште. Ходао је ослоњен на штап, али је ходао. Стигли смо до гомиле дрва — исте оне код које је пао. Деда се зауставио, погледао је, па погледао мене. Рекао је: „Овде си ме подигао. Сећаш се?" Сећао сам се.

После месец и по Деда је цепао дрва. Хтео сам да му узмем секиру из руке, није ми дао. „Иди већ, сине. Ја сам Радован. Мене ни бик није оборио."

Тамне флеке на нози су нестале. Отицање је спласнуло. Колено се савија. Сам иде у продавницу по хлеб и цигарете — ја га грдим због цигарета, он одмахне руком и настави.

А ја — и ја сам почео да мажем леђа тим гелом. Кичма ми се била упропастила тих месеци док сам носио Деду. Са двадесет две године ујутру сам се исправљао као старац. После три недеље — заборавио сам да уопште имам кичму.

Прошлог уторка Деда ме је рано пробудио. Стајао је изнад мог кревета, обучен, обријан, у оној кошуљи коју носи за празнике.

— Устани. Спреми се.
— Куда, Деда?
— На аутобуску станицу. Јуче сам сâм звао канцеларију твоје стипендије у Београду — без тебе, са свог телефона, сâм сам бирао. Рекли су да место још стоји. До краја месеца. Иди, сине. Да учиш.

Почео сам да му говорим да не могу да га оставим, шта ако се опет деси, да —

— Милоше. — Ставио ми је руку на раме, као тада, кад ме је водио у школу. — Нисам те одгајио да ми износиш ноћну посуду. Одгајио сам те да идеш на универзитет. Ти си остао кад сам ја лежао. Сада ја стојим. На мени је ред да те пустим.

Он ме је сам одвезао на аутобуску станицу у Ужицу — својим старим жутим Фићом, који три године није палио. Возећи, држао је волан, а ја сам гледао његове руке — исте оне које су ме одгајиле — и нису дрхтале.

На станици ми је у џеп угурао згужване новчанице — целу своју пензију. Одбијао сам. Није ме слушао. „Јави се. Сваке недеље. И учи, да не мораш да ломиш кичму."

Аутобус је кренуо. Деда је остао на перону, машући руком. Сам. На сопственим ногама. Са својих седамдесет осам година.

Ово пишем из студентског дома, из Минхена. Похађам други семестар — дозволили су ми да наставим са годину дана закашњења, надокнађујем изгубљено. Кад год могу, за распусте, летим кући у Кремну. Деда ме чека код капије. Стојећи.

А сада ћу да вам се обратим. Пре свега онима који ово читате и бринете о некоме. Онима који подижу са земље оца, мајку, мужа, жену, деду. Онима који су заборавили какав је осећај проспавати целу ноћ. Онима који воле — и који су уморни, и стиде се тог умора.

Знам какав је то осећај. Знам ту љутњу о којој не можеш никоме да причаш. Мисао „кад ће ово већ да се заврши" и стид који долази после. Ниси лош човек. Само си човек који је сломљен под теретом.

Не чекај да се потпуно сломиш. Не чекај да ти живот — школовање, посао, младост, здравље — потпуно оде у нечију туђу болест. Не зато што ти та особа није важна. Него зато што постоји други пут, и ја сам га прешао.

Гел који прави доктор Јовановић испробао сам на особи која ми је најдража на свету. Катарина Стојановић, ветеринарка из Баната, подигла га је на ноге — прво коња, потом људе, потом је њен ученик то претворио у гел. За колено, леђа, руку, кук. У било ком узрасту. Чак и са седамдесет осам година. Чак и кад ти лекар већ каже „инвалидска колица".

Видео сам то својим очима. На свом деди Радовану. Ког су у болници у Ужицу већ отписали.

Данас цепа дрва и гунђа што мало једем.

Линк је испод, плаво дугме — „Сазнајте више". Оставите име и телефон. Курир вам доноси теглицу за два-три дана, плаћање из руке у руку, приликом преузимања — ни динар унапред. Не морате да идете у апотеку, не морате да штедите за операцију коју ионако нећете моћи да платите.

Само немојте да одлажете. Брзо нестаје — програм подршке има ограничен број, а следеће године га затварају. За годину дана може много тога да се изгуби. Ја сам умало изгубио универзитет. А Деду — умало заувек.

Умало сам га сместио у дом у Ужицу. Већ сам имао и адресу записану.

Добро је што је ујак Зоран позвао. Добро је што нисам послушао оне који су говорили: „већ је касно".

Још увек имате времена. Не пропустите га.

Милош, 22 године, студент Универзитета у Минхену, унук Радована, село Кремна, Златиборски округ
