De douăzeci de ani vând scaune cu rotile. Anul trecut, pentru prima dată, mi-au fost returnate patru — aproape noi, cu bonul fiscal.

Nu le-am pus înapoi în depozit. Și până astăzi stau în debaraua mea, aliniate, acoperite cu folie. Nu pot să le vând. De fiecare dată când deschid ușa aia, mă uit la ele și mă gândesc la același lucru.

Mă numesc Adrian Bălan. Am cincizeci și doi de ani. Am un magazin de echipamente ortopedice în București — scaune cu rotile, cadre de mers, cârje, saltele ortopedice, ridicătoare pentru cadă. Douăzeci de ani în domeniul ăsta. Cunosc fiecare furnizor din țară pe nume.

Și știu despre clienții mei un lucru pe care nimeni nu vi-l va spune cu voce tare.

Scaunul cu rotile este un produs care se vinde o singură dată.

Nu pentru că e veșnic. Ci pentru că omul care l-a cumpărat nu se mai întoarce. Se întoarce apoi pentru o pernă antiescară. Apoi pentru o saltea antiescară. Apoi vine fiica lui și întreabă dacă preluăm echipamente second-hand.

În douăzeci de ani am vândut peste două mii de scaune cu rotile. Și niciunul dintre ele nu mi s-a întors înapoi pentru că a devenit inutil.

Până anul trecut.

Primul mi-a fost adus înapoi în februarie. Violeta Marcu, șaptezeci și unu de ani, din Deva. I-am vândut scaunul în mai, cu doi ani în urmă — îmi amintesc, pentru că fiul ei a luat cel mai scump, cu cadru ușor, și a negociat mult prețul.

În februarie a sunat și a spus: „Vrem să returnăm scaunul.“

Am crezut că mama lui a murit. E cea mai frecventă conversație din meseria mea și știu cum decurge. Am spus: „Condoleanțele mele.“

El a răspuns: „Nu, nu. Mama merge. Mi-a zis să arunc chestia asta din casă, dar eu nu pot să arunc un obiect de trei mii de lei.“

Am notat. Am închis telefonul. Și jumătate de minut am stat cu privirea ațintită în perete.

Al doilea mi-a fost adus înapoi în aprilie. Nicu Barbu, șaizeci și șase de ani, din Anina. Fost miner. Scaunul i l-au cumpărat copiii împreună, îmi amintesc factura.

A venit singur. La volan. A coborât din mașină, a deschis portbagajul și a scos scaunul pliat cu o singură mână.

Stăteam în ușa magazinului și mă uitam cum un om care acum doi ani nu putea nici măcar să se așeze singur în scaunul ăla, acum îl ducea ca pe o valiză.

A spus: „Nu-mi mai trebuie. Dă-l cuiva care are mai multă nevoie de el.“

Am întrebat: „Ce ați făcut?“

M-a privit ciudat. A tăcut. Apoi a spus: „Am fost la un om. Lângă București. Un moșneag, se ocupă cu plantele.“

Și atât. N-a mai spus nimic. S-a urcat în mașină și a plecat.

Al treilea mi-a fost adus înapoi în iulie. Zamfira Coman, șaptezeci și opt de ani, din Slatina. L-a adus nora ei. Scaunul era aproape nou — cumpărat în ianuarie, folosit șase luni.

Nora a lăsat bonul fiscal pe tejghea și a spus: „Soacră-mea a zis să-l returnăm. Zice că, dacă rămâne în casă, o să se așeze din nou în el, iar ea nu vrea.“

Am întrebat-o și pe ea: „Și ce a ajutat?“

A spus: „Lua niște capsule. I le-a adus vecina. Zice — de la un bătrân de lângă București, care vindecă cu plante.“

A doua oară. Același bătrân.

Al patrulea mi-a fost adus înapoi în octombrie. Costică Neagu, cincizeci și nouă de ani, din Giurgiu. Tânăr încă, după standardele noastre — hernie, nerv comprimat, un an și jumătate în scaun cu rotile.

A venit și el singur. Și e singurul care a vorbit primul.

A spus: „Ascultă, tu vinzi din astea. Tu ar trebui să știi. De ce nouă nimeni nu ne spune despre asta?“

Am întrebat: „Despre ce?“

A spus: „Că scaunul cu rotile nu e o condamnare. Ortopedul mi-a zis: «Obișnuiți-vă, de-acum încolo o să fie doar mai rău.» Și m-am obișnuit. Un an și jumătate m-am obișnuit. Iar apoi vărul meu mi-a dat o cutie de capsule și adresa unui sat de lângă București.“

Stăteam în spatele tejghelei mele, în spatele căreia stau de douăzeci de ani, și tăceam.

Patru scaune cu rotile. Patru oameni din patru județe diferite. Niciunul nu-l cunoaște pe celălalt. Și toți patru au indicat același loc.

În noaptea aia n-am dormit. Am deschis baza de date cu vânzările din douăzeci de ani și am început să calculez.

Două mii o sută patruzeci și opt de scaune cu rotile. Durata medie de «folosire» — știu cifra asta pe de rost, pentru că îmi trebuie pentru planificarea comenzilor.

Trei ani și patru luni. Atâta trece în medie de la vânzarea scaunului până în momentul în care familia încetează să mai cumpere de la mine consumabile.

Trei ani și patru luni.

Douăzeci de ani mi-am construit afacerea pe cifra asta. Și abia în noaptea aia, la ora patru dimineața, cu ochii ațintiți pe tabel, am înțeles pentru prima dată ce anume numărasem timp de douăzeci de ani.

Săptămâna următoare m-am dus în satul ăla.

Nu-i voi spune numele. O să zic doar că e la mai puțin de o oră de București, apoi încă douăzeci de minute pe un drum desfundat, care primăvara se transformă în noroi.

Casa e din lemn. Curte. O copertină sub care se usucă plante — în snopi, atârnați cu capetele în jos, zeci de snopi. Un miros care te lovește încă de la poartă.

Moș Vasile.

Are o sută doi ani.

N-am crezut când mi-au spus. Eu, în general, nu cred în nimic — de douăzeci de ani vând echipamente celor cărora nimic altceva nu i-a mai ajutat. Scepticismul meu e profesional.

A ieșit la mine singur. A deschis poarta singur. Mergea fără baston.

Eu vând bastoane. Știu cum merge un om de șaptezeci, de optzeci, de nouăzeci de ani. După mers îmi dau seama ce-i va trebui peste jumătate de an — un cadru de mers sau un scaun cu rotile. Asta e meseria mea.

El mergea ca un om de șaizeci de ani.

Ne-am așezat în curte. M-a întrebat cine sunt. Am spus adevărul: „Vând scaune cu rotile. Mi-au fost returnate patru. Și toți patru v-au indicat pe dumneavoastră.“

A zâmbit. Ușor, fără niciun triumf.

A spus: „Înseamnă că lucrez rău pentru tine.“

Am spus: „Rău.“

Am tăcut amândoi.

Apoi m-a întrebat: „Și ție ce-ți e la spate?“

Nu-i spusesem nimic despre spatele meu. În general, nu vorbesc cu nimeni despre asta.

De douăzeci de ani descarc scaune cu rotile. Un scaun — între paisprezece și douăzeci și trei de kilograme. Camionul vine o dată la două săptămâni. Treizeci-patruzeci de colete, iar hamal nu țin, pentru că un hamal e încă un salariu.

Spatele a început să mă doară la patruzeci și trei de ani. Pe la patruzeci și opt am renunțat să descarc seara — doar dimineața, până nu «se blochează». Anul trecut, pentru prima dată în viață, n-am reușit să ridic de pe jos propria mea pernă ortopedică. Exact aceea pe care o vând cu două sute douăzeci și cinci de lei și le spun clienților cât ajută.

De douăzeci de ani fac comerț cu sănătatea spatelui. Și ascund de soția mea că dorm pe o parte cu o pernă între genunchi, pentru că altfel nu adorm.

El nu știa nimic din toate astea. Doar a întrebat.

Am spus: „Spatele. De mult.“

A spus: „Arată-mi cum te așezi.“

M-am așezat pe bancă. El se uita. Apoi a spus: „Te așezi pe jumătatea dreaptă. O protejezi pe stânga. Înseamnă că acolo e.“ Și a indicat cu degetul exact locul pe care niciunul dintre cei patru ortopezi la care am fost n-a nimerit cu degetul.

A intrat în casă și a scos o cutiuță mică. Albă, fără etichetă. Doar un bilet scris de mână.

A spus: „Ia câte una dimineața și seara. Zece zile. Dacă nu ajută — uită că ai venit. Dar dă-mi zece zile.“

Am luat-o. Nu pentru că am crezut. Ci pentru că mi s-a părut nepoliticos să plec cu mâinile goale, după ce omul îmi dedicase o oră întreagă.

Prima săptămână nimic.

Adică — nu chiar nimic. A patra zi dimineața nu am căutat sprijin cu mâna în timp ce mă ridicam din pat. Am observat abia seara, gândindu-mă la ziua respectivă.

A șaptea zi am descărcat jumătate de camion și nu m-am așezat pe ladă să-mi trag sufletul.

A zecea zi m-am aplecat și mi-am legat șireturile. În picioare. Cu ambele mâini. Nu sprijinit pe genunchi, nu așezat, nu într-o parte.

Stăteam în debaraua propriului meu magazin, printre cutiile cu cadre de mers, și îmi tremurau mâinile. Am cincizeci și doi de ani. De patru ani îmi leg șireturile stând jos.

L-am sunat chiar în seara aceea.

M-a ascultat și a spus: „Bine. Continuă două luni. Apoi n-o să-ți mai trebuiască.“

Am întrebat: „Moș Vasile. Vă dați seama ce faceți cu afacerea mea?“

A spus: „Îmi dau seama. Dar tu îți dai seama ce faci cu a ta?“

N-am găsit ce să răspund.

Apoi mi-a povestit despre fiul lui. Andrei — nu e medic, a crescut printre plantele și cântarele astea, știe rețeta din copilărie. Ani de zile și-a convins tatăl ca rețeta să nu rămână într-un singur sat. A găsit un laborator. A găsit furnizori de plante. A pornit producția, ca să ajungă capsulele la om acasă, și nu omul — până la sat.

Moș Vasile a spus: „Aveam o listă de așteptare de șase luni. Oamenii nu mai apucau. Până la urmă am fost de acord.“

M-am întors la București și trei zile n-am deschis magazinul.

Am stat și am calculat. Nu cifra de afaceri — număram oameni.

Două mii o sută patruzeci și opt de scaune cu rotile în douăzeci de ani. Dacă măcar unul din zece dintre ei ar fi putut să nu se așeze deloc în el — asta înseamnă două sute cincisprezece oameni.

Două sute cincisprezece oameni cărora eu personal, cu mâinile mele, le-am scos din magazin lucrul în care apoi s-au așezat pentru totdeauna. Cu zâmbet. Cu garanție. Cu o consultație detaliată la alegerea modelului.

O lună mai târziu a venit la mine un reprezentant al furnizorului meu principal. Lucrăm împreună de cincisprezece ani.

A spus: „Adrian, ce se întâmplă cu comenzile? Ai scăzut cu treizeci la sută.“

Am spus sincer: „Am renunțat să conving. Acum întreb mai întâi dacă au încercat totul.“

M-a privit și a spus o propoziție pe care în seara aceea am notat-o cuvânt cu cuvânt, pentru că mi-a fost teamă că mai târziu n-o să mă creadă nimeni.

A spus: „Adrian, domeniul nostru nu crește din cei care se vindecă.“

Am întrebat: „Și din cine crește?“

A răspuns: „Din cei care s-au resemnat. Treaba ta e să nu-i împiedici să se resemneze.“

Mi-a propus să ridice bonusul la optsprezece la sută, dacă mă întorc la volumele de dinainte. Optsprezece în loc de unsprezece. Asta înseamnă cam o sută de mii de lei pe an.

Am spus: „Nu.“

Și-a strâns documentele, s-a ridicat și a spus în ușă: „O să găsim pe altcineva. Sunt mulți.“

Și ăsta e cel mai sincer lucru pe care l-am auzit în douăzeci de ani în domeniul ăsta.

Vin și medici la mine. Nu ca medici — ca clienți.

În noiembrie a venit un ortoped. De la un spital bun din București, îl cunosc de vreo zece ani, el îmi trimite pacienți.

Cumpăra un scaun cu rotile pentru mama lui. Șaptezeci și nouă de ani, artroză, la șold.

L-am întrebat direct: „Doctore, și de ce n-o operați? Doar operați.“

Alegea un model, fără să ridice capul. Apoi a spus: „Pentru că știu cum se termină astfel de operații la șaptezeci și nouă de ani.“

Am strâns catalogul. I-am dat adresa satului.

Și l-a notat. Nu s-a certat. N-a spus niciun cuvânt despre șarlatanie, placebo și autosugestie — deși eu mă pregăteam să le aud pe toate trei.

În februarie a trecut din nou pe la mine. Scaunul nu l-a luat.

Și acum, motivul pentru care scriu de fapt toate astea.

Mama mea. Florica. Șaptezeci și șase de ani. Locuiește în Călărași, singură, într-o casă cu scări înalte.

Trei ani mi-a spus la telefon că la ea „totul e bine, fiule“.

Trei ani am avut la București un magazin plin cu echipamente care ar fi putut s-o ajute. Îi duceam cadre de mers — nu le atingea. Îi duceam mânere pentru cadă — nu lăsa să fie montate.

Primăvara trecută m-am dus fără s-o anunț și am găsit-o așezată pe treptele de la intrare. Urcase până la a treia și se așezase să-și tragă sufletul. Nu știa cât timp stătuse așa.

De douăzeci de ani vând echipamente pentru oameni ca mama mea. Și n-am putut s-o conving pe propria mea mamă să le folosească, pentru că pentru ea asta însemna să recunoască faptul că totul s-a terminat.

În iunie i-am dus o cutie de capsule. Nu un scaun cu rotile, nu un cadru de mers, nu mânere. O cutie de capsule.

Prima săptămână i le-am dat eu, dimineața și seara, pentru că tot uita. Apoi a început să le ia singură.

În septembrie m-a sunat seara și mi-a spus că fusese la cimitir, la tatăl meu. Pe jos. Sunt doi kilometri de la casă, la deal.

Am ascultat-o și am tăcut în telefon, pentru că nu puteam vorbi.

Nu sunt medic. Nu sunt ierbar. Nu sunt om de știință. Sunt un vânzător de scaune cu rotile căruia i-a eșuat anul.

Nu știu cum funcționează formula asta la nivel celular. Mi-au explicat — ceva despre faptul că substanțele sunt eliberate în intestinul subțire și ajung prin sânge direct la articulație, ocolind ficatul, nu ca la comprimatele obișnuite. Nu am verificat. Nu am laborator.

Dar am o debara. Și în ea stau patru scaune cu rotile, acoperite cu folie.

Ăsta e laboratorul meu. Altul nu am.

Dacă citiți asta, înseamnă că pe voi sau pe părinții voștri vă dor genunchii, șoldurile, spatele.

Poate că v-au spus deja: „La vârsta dumneavoastră e normal.“ Poate că v-au prescris deja un unguent de la farmacie care ține patru ore. Poate că v-au spus deja prețul operației — și ați calculat câte pensii înseamnă.

Sau poate că deja stați în magazinul meu și alegeți un model.

Vreau să știți: omul din spatele tejghelei nu o să vă descurajeze. El trebuie să-și închidă luna. Are un plan de îndeplinit. Își primește cei unsprezece la sută, iar dacă se străduiește — optsprezece.

Douăzeci de ani am fost eu omul ăla.

Nu așteptați ca cartilajul să se distrugă complet. Nu așteptați ca nervul comprimat să moară — discul mai poate reveni, nervul nu mai poate. Asta mi-au explicat-o în satul acela de lângă București și e singurul lucru pe care l-am reținut cuvânt cu cuvânt.

Nu așteptați ca proprii copii să înceapă să vorbească între ei despre un cămin de bătrâni.

Sub acest text se află un buton albastru — „Aflați mai multe“. Acolo găsiți articolul oficial al lui moș Vasile: compoziția, cum funcționează, experiențele oamenilor care s-au ridicat pe picioare. Citiți cu atenție.

Livrare prin curier până la ușă, plata la livrare. Două-trei zile, în orice colț al României.

Trimiteți asta mai departe mamei voastre. Tatălui vostru. Soțului vostru. Soției voastre. Oricui se trezește dimineața gemând și vă spune că totul e bine.

Am vândut două mii o sută patruzeci și opt de scaune cu rotile.

Aș vrea să mi le înapoieze pe toate.

Cu respect,
Adrian Bălan, 52 de ani, București
