Мене плаћају да људи купују сваког месеца. Животињама се то исто даје у кури — и кура се заврши.

У фиоци мог радног стола стоје две кутије. У обе је иста материја. На једној пише тачно колико дана траје терапија. На другој пише: „дуготрајна примена по препоруци лекара“.

Прва је ветеринарска. Друга је за људе.

Зовем се Горан Пејчић. Имам педесет четири године. Стручни сарадник сам у једној фармацеутској кући — двадесет година у ветеринарском програму, последње три у програму за људе.

Иста фирма. Исти аутомобил. Исти ја. Само сам прешао ходником из једне канцеларије у другу.

Сада ћу вам рећи ствар коју зна сваки ветеринар у Србији, а коју вам за пултом никада нико неће изговорити.

Постоји реч: каренца. Каренца је број дана после терапије у којима се млеко те краве не сме продати, а месо не сме на клање.

Због тога свака ветеринарска кура има датум завршетка. Пише на кутији, крупно, и то је прва ствар коју ветеринар погледа.

А иза човека не стоји ништа.

За човека каренца не постоји. Нико не броји колико се у њему накупило за седам година, јер нико то млеко неће продати.

Зато код животиње кура има крај, а код човека нема. То је цела разлика. Није у молекулу. У томе је ко ће после пити млеко.

А сада о томе како ме плаћају, јер без тога овај текст ништа не значи.

Двадесет година ми је показатељ био потрошња по грлу. Тај број је требало да пада. Ако фарма троши мање на терапију по грлу, значи да радимо добро. Тако смо и добијали уговоре са великим фармама.

Три године ми је показатељ поновљена куповина по апотеци. Тај број треба да расте.

Прочитајте те две реченице још једном, полако. Иста фирма, иста ја. У једној соби ме плаћају да се потрошња смањи. У другој — да се понови.

Имамо и израз за то. Не каже се „пацијент“. Каже се „редовни корисник“. Редовни корисник је онај који купује исто, сваког месеца, без питања. Ми га зовемо базом.

Засметало ми је у јануару, у Богатићу, у једној кухињи.

Милорад Тришић има фарму од четрдесетак грла. Радимо заједно једанаест година, још из ветеринарског програма. Тог јануара му је крава Шарена излегла на бетон и није хтела да устане. Класика за зиму: зглоб, преоптерећење, старија животиња.

Ветеринар фарме, доктор Бојан Тркуља, дао јој је терапију у кури. Пет дана. Написао је датум завршетка на табли изнад бокса, како се то ради.

Дванаестог дана крава је ходала. Осамнаестог је поново била у реду за мужу.

И терапија је стала. Стала је зато што је морала да стане. Тог истог дана сам седео у тој кухињи и пио кафу. Преко пута мене је била његова мајка. Даница. Осамдесет једна година.

Не устаје сама са столице. Придржава се за сто и за прозорску даску, а последњих метар до шпорета иде уз зид. Питао сам је шта пије за колена. Рекла ми је назив. Наш је. Мој.

Питао сам колико дуго.

Рекла је: „Од оне године кад је Мића правио кров. Значи седам.“

Седам година. Осамдесет четири месеца заредом.

Крава у шталу двадесет метара даље добила је пет дана и датум завршетка.

А жена у кухињи добија паковање месечно, већ седам година, и нико никада није ставио никакав датум ни на шта.

Ја сам испоручио и једно и друго. Истим комбијем, у истом дану, на исту адресу.

У априлу ми је прва апотека пала. Рума, апотека Сање Врбашки, радимо седам година. Категорија за зглобове пала јој је за тридесет посто у једном месецу.

Прошао сам стандардну листу. Да ли се отворила нова апотека — није. Да ли има несташице — нема. Да ли је неко велики отишао у дом — није.

У јуну је исто било у Инђији. У јулу у Шиду. До септембра — шест апотека. Шест апотека, четири града, једна иста категорија, један исти квартал.

Сања ми је на крају рекла шта тражим погрешно. Рекла је: „Горане, не купују на другом месту. Просто не купују.“

Онда је извукла испод пулта фотокопирани лист, савијен на четворо, и рекла да јој такав доносе скоро сваке недеље и питају шта мисли.

Тражио сам исти лист у преостале пет апотека. Добио сам га у све пет. Шест листова, четири града, исти текст и исти прелом.

У мојој струци то има име. То се зове органско ширење, и то је једина ствар коју не можете купити ни за какав новац.

Двадесет три године примам плату да га направим. Ниједном нисам успео.

А онда сам прочитао чије је име на том листу. Драгољуба Милосављевића ја познајем.

Између две хиљаде треће и две хиљаде осме ја сам му возио робу. Он је тада још излазио на терен по селима око Београда, и наручивао је од нас.

Био сам му добављач. Пет година. У септембру сам отишао код њега.

Нећу рећи које је село. Мање од сат од Београда, а последњи километар и по је пут на који не бих извео службено возило.

Кућа. Двориште. Под надстрешницом снопови сувог биља, окренути главицама надоле. Са друге стране — тегле, ваге, лимене кутије и мирис који познајем из штала, само гушћи.

У дворишту је стајала крава. Једна, стара, домаћа. Драгољуб је изашао сам пред мене. Деведесет седам му је.

Пришао је крави, спустио се на једно колено уз задњу ногу и погледао јој папак. Држао га је можда пола минута.

Онда је спустио ногу и устао. Није се придржао за краву. Није се одупро руком о колено. Погледао ме је и рекао: „Ти си онај што је довозио.“

Рекао сам му зашто сам дошао. Да ми је шест апотека пало и да сви показују његов лист.

Насмејао се тихо, без икаквог тријумфа, и рекао: „Значи сам ти покварио месец.“

Рекао сам: „Јесте.“

Питао сам: „Зашто ви животињама дајете кратко, а људима сви дају дуго?“

Рекао је: „Ја крави дам десет дана и станем, јер после дванаестог дана то млеко неко пије. И себи сам дао десет дана и стао, јер сам себе видео у огледалу. А теби ко је рекао да станеш?“

Нисам имао одговор. Мене нико није ни требало да заустави. Мене плаћају по томе колико људи не стане.

Онда ме је питао откад ме боле колена. Ја о томе не причам ни са ким, ни са женом.

Двадесет година сам презентације држао стојећи у шталама, на бетону, зими, у гуменим чизмама. Три сата по фарми. Дневно две фарме.

Мени су колена отишла са четрдесет седам. Није било повреде. Једног јануара једноставно нисам успео да устанем из канала за преглед, него сам изашао степеницама као старац.

А сада оно што у фирми нико не зна, иако то видим сваког дана на својим извештајима.

Ја више не показујем. У овом послу морате да покажете руком како се нешто наноси, како се грло фиксира, како се стане уз ногу. Ветеринар вас гледа. Ако не покажете, он вам не верује.

Две године то радим преко телефона. Пустим им снимак који је фирма направила, насмејем се и кажем да је „брже овако“.

Пола њих после тога ради погрешно. То се види у наруџбини следећег месеца, јер потроше више него што треба.

Две године моја колена подижу мој резултат. То је реченица коју никада нисам изговорио наглас, а сваког месеца је видим у табели.

Он ништа од тога није знао. Просто је питао. Рекао сам: „Колена. Одавно.“

Рекао је: „Устани и сиди с ове клупе, три пута. Не журећи.“

Устао сам и сео три пута. Гледао је. Онда је рекао: „Дижеш се преко десног. А боли те лево, са унутрашње стране, ниже од чашице.“

Тачно то место. Био сам код два ортопеда и на једном снимку. Ниједан од њих ме није видео како устајем са столице.

Отишао је у кућу и вратио се са малом теглом. Белом, без етикете. Само натпис руком.

Рекао је: „Мажи ујутру и увече. Десет дана. Ако не помогне — заборави да си долазио. Али дај ми десет дана.“

Питао сам: „Опет десет?“ Рекао је: „Увек десет. Ко не уме да стане, тај и не зна да ли је помогло.“

Узео сам је. Не зато што сам поверовао — двадесет три године живим од тога да не верујем ономе што ми се каже преко пулта.

Узео сам зато што сам тог јануара, у Богатићу, видео краву којој су написали датум и жену којој нису.

Прве недеље ништа. Односно — не баш ништа. Четвртог дана сам ујутру устао из кревета не превалећи се прво на бок. Приметио сам то тек увече, док сам премотавао дан.

Седмог сам одржао две презентације у стајању и после друге нисам сео у ауто одмах, него сам стајао још десетак минута и разговарао.

Десетог дана сам сишао у канал за преглед и изашао из њега на рукама, како се то ради, и како нисам радио седам година.

Позвао сам га исте вечери. Питао сам: „Драгољубе, да ли ви знате шта радите нашој категорији?“

Рекао је: „Знам. А знаш ли ти шта твоја категорија ради Даници?“

Онда ми је причао о сину. Немања није ветеринар. Одрастао је међу тим вагама и бочицама и зна састав од детињства.

Годинама је наговарао оца да прерачуна састав са грла на човека, јер крава од петсто килограма и жена од шездесет нису исто. Нашао је лабораторију и људе који су од тога направили нормалан препарат у нормалном паковању.

Рекао ми је: „Људи су ми долазили у двориште. Ја сам ветеринар, ја не смем да примам људе у двориште. На крају сам пристао.“

Вратио сам се у Сремску Митровицу и три вечери сам рачунао.

Не промет. Бројао сам месеце.

У мојој бази има око четири стотине људи који су у категорији за зглобове „редовни корисници“. Просечно траје шест година и два месеца.

То је седамдесет четири месеца по човеку. Ниједан од тих седамдесет четири месеца нема датум завршетка.

Крава Шарена је добила пет дана, и вратила се у ред за мужу.

У октобру ме је позвао регионални менаџер, Урош Марјановић. Радимо заједно шест година и није лош човек. Млад је и ради оно за шта је плаћен.

Питао ме је шта се дешава са Сремом. Рекао сам му све, од Богатића до села.

Саслушао ме је до краја. Није ме исмејао. Онда је рекао реченицу коју сам исте вечери записао, реч по реч, јер сам се плашио да ћу је сутра ублажити у сећању.

Рекао је: „Горане, наш производ није лош. Наш производ је сталан. То је његова најбоља особина.“

Питао сам: „А ако неко оздрави?“

Рекао је: „Онда више није наш корисник. Ништа лоше. Само више није наш.“

Понудио ми је да пређем на већи проценат ако вратим Срем на раније бројеве. Са четири на седам. То је, по прошлој години, око осам хиљада евра.

Рекао сам: „Не.“

Покупио је папире, устао и рекао на вратима: „Наћи ћемо другог, Горане. Има их пуно.“

И то је најпоштенија реченица коју сам чуо за двадесет три године у овом послу.

У новембру ме је Сања зауставила на вратима апотеке, кад сам већ излазио, и питала где је то село.

Свекрва јој има седамдесет девет година и кук. Записао сам јој адресу на папирићу. Није рекла ни реч о шарлатанству и плацебу — а ја сам се спремао да чујем обоје.

А сада главно, због чега сам и сео да ово пишем.

Моја мајка. Нада. Седамдесет осам година. Живи у Крупњу, у кући у којој сам одрастао.

Три године ми је, кад год бих је звао, говорила да је код ње „све у реду, сине“.

Мајка је четрдесет година спремала зимницу. Сто педесет тегли годишње, понекад и више, а подрум је низ једанаест степеника иза куће.

Пре три године је престала. Рекла ми је да јој се више не да и да нема ко то да једе.

Ја сам јој поверовао. Ја, који живим од тога да гледам зашто нека бројка падне.

Истину сам сазнао од комшинице, овог пролећа, преко тарабе, између две реченице: мајка не силази у подрум већ три године.

И још нешто, што ме највише боли.

Отишао сам у апотеку у Крупњу и питао. Моја мајка је тамо редовни корисник. Пета година.

Пета година, исто паковање, сваког месеца, у мојој категорији.

Она је та база. Ја сам је чак и испоручивао, преко велепродаје, а да то нисам знао.

У јулу сам јој однео теглу. Не паковање из мог каталога. Теглу.

Прве недеље сам је мазао сам, ујутру и увече, јер је рекла да не досеже до крста.

Првог месеца ништа. Пишем и то, јер чудо не продајем.

Крајем октобра ме је позвала и рекла, онако успут, да је спремила четрдесет тегли и снела их доле сама.

Једанаест степеника. Четрдесет тегли. Ниједном није поменула колена.

Нисам лекар. Нисам ветеринар. Нисам научник. Ја сам комерцијалиста коме је квартал пропао.

Како то ради изнутра, ја не знам. Објашњавали су ми нешто о томе да кроз кожу постоји пут тамо где крв не стиже. Нисам проверавао. Немам лабораторију.

Али имам фиоку, а у њој две кутије са истом материјом.

На једној пише датум. На другој не пише ништа, и то није грешка у штампи. То је цео посао.

То је моја лабораторија. Другу немам.

Ако ово читате, значи да вас или ваше родитеље боле колена, кукови, леђа.

Можда су вам већ рекли да је то нормално за ваше године. Можда вам је већ преписана маст која делује четири сата. Можда вам је већ речена цена операције — и израчунали сте колико је то пензија.

Хоћу да вас замолим за једну ствар, и то је све што имам да дам.

Погледајте кутију коју носите кући сваког месеца и нађите на њој датум завршетка терапије.

Ако га нема — то није зато што сте неизлечиви. То је зато што нико није имао разлога да га напише.

Не чекајте да се хрскавица потпуно уништи. Не чекајте да притиснути нерв угине — диск још може да се врати, нерв више не, то ми је речено у оном дворишту и то је једино што сам запамтио дословно.

Не чекајте да ваша деца почну међусобно да причају о дому за старе.

Испод овог текста је плаво дугме — „Сазнајте више“. Тамо је званични чланак Драгољуба Милосављевића: састав, објашњење и приче људи који су поново стали на ноге. Прочитајте то полако, до краја.

Достава куриром на врата, плаћање при преузимању. Три-четири дана, до сваког места у Србији.

Проследите ово својој мајци. Свом оцу. Свом мужу. Својој жени. Сваком ко ујутру устаје уз јаукање, а вама каже да је све у реду.

У фиоци и даље стоје оне две кутије. Само сада знам зашто на једној пише датум.

С поштовањем,
Горан Пејчић, 54 године, Сремска Митровица
