Коњ не верује у лекове. Он не чита утиске и не жели да ми угоди. Ако му је лакше — значи да јесте.

Двадесет осам година радим са коњима. И то је једина ствар коју сам за то време научио, а вреди да се напише.

Зовем се Раде Стојичић. Имам педесет шест година. Коњушар сам и тренер касача на београдском хиподрому.

У седларници, изнад врата, виси ред потковица. Четрдесет једна. На свакој је кредом написано име.

То нису потковице шампиона. То су потковице оних које смо отписали.

Отписати коња не значи убити га. Значи продати га. У село, у туризам, у запрегу — „на лакши посао“, како ми то кажемо. Скидам му потковицу пре него што га утоваре, јер новом власнику ионако треба нова. Прву сам окачио из сентименталности. Негде око десете године то је постало ред, а негде око двадесете престао сам да их бројим наглас.

Сада ћу вам рећи оно што зна сваки коњушар у Србији, а не пише ни у једном папиру.

Коњ је зглоб.

Није срце, нису плућа, није храна, није карактер. Све се на крају заврши на зглобу, и то скоро увек на предњем — јер коњ на предње ноге ослања око шездесет посто своје тежине.

Пола тоне на два зглоба величине људске песнице.

И сада оно због чега сам уопште сео да ово пишем.

Коњ је најпоштенији пацијент на свету.

Он не зна колико је терапија коштала. Не зна ко ју је платио. Није прочитао ниједан утисак, не гледа рекламе и не покушава да буде љубазан према ветеринару. Човек ће вам рећи да му је боље зато што сте се потрудили. Из пристојности, из наде, да вас не увреди. Коњ вам то неће рећи никада.

Ако коњ ујутру изађе из бокса без оног првог, кратког, укоченог корака — онда му јесте лакше. Другог објашњења нема, и нема га где сакрити.

Двадесет осам година гледам тај први корак. По њему знам више него по било ком снимку.

А сада како се то код нас заиста ради. У спорту ми коња не лечимо. Ми га доводимо до краја сезоне.

Постоји израз за то. Каже се: „нека издржи сезону“.

Противупална терапија, блокада у зглоб, десет дана мировања — и коњ поново трчи. Све је дозвољено, све је по правилима, ништа од тога није преступ. Само што блокада не лечи зглоб. Блокада уклања сигнал да зглоб не сме да ради.

А зглоб који је оштећен и не боли троши се брже него онај који боли. То зна свако од нас. И свако од нас ћути, јер зна и колико кошта један месец бокса, храна, поткивач и превоз.

Онај коњ који не издржи сезону иде на продају. Тако настају потковице изнад мојих врата.

Четири ћу вам испричати, јер се од бројева ништа не разуме. Вихор. Дорат, десет година. Продали смо га пре три године, у октобру, у Пожаревац.

Пред крај сам му ујутру морао да придржавам главу док се разгибава. Пет минута само да пређе преко прага бокса.

Селена. Кобила, осам година. Отишла је у Аранђеловац, једном човеку који има кочију за свадбе. Њу памтим по томе што је последњих месеци лежала. Коњ не воли да лежи. Коњ који лежи више од два сата дневно — то је коњ који је одустао.

Дукат. Дванаест година. Најмирнији коњ кога сам имао у рукама, и једини коме сам за двадесет осам година дао име сам. Бисер. Девет година. Он је отишао последњи, прошле године у марту, и због њега сам почео да питам.

Прошлог јула био сам на сеоској приредби надомак Пожаревца. Не због посла — ћеркин свекар слави тамо.

У запрези је био Вихор.

Препознао сам га пре него што сам му видео главу. По ходу. Коња не препознајеш по боји, него по томе како спушта ногу. Спуштао ју је равно. Целим табаном, без оног дизања рамена које сам код њега гледао две године.

Прешао сам преко целог сајмишта до тог човека и питао га шта је радио с коњем. Слегнуо је раменима и рекао: „Водио сам га код једног старог ветеринара. Надомак Београда. Он то ради биљем.“

Питао сам да ли је сигуран да је исти коњ. Насмејао се и рекао ми име. Вихор. Вратио сам се у Београд и три вечери сам телефонирао.

Нашао сам човека који је купио Селену. Нашао сам жену која је купила Дуката. Бисера су одвели најдаље, у околину Ниша, и ту сам разговарао са сином власника. Нико од њих не зна ни за кога од остале тројице. Три различита краја, три различите продаје, три различите године.

И сва тројица су, потпуно независно, навела истог човека. Старог ветеринара надомак Београда.

Са Вихором — четворица.

Те ноћи сам скинуо потковице са зида и разврстао их на поду седларнице. Четрдесет једна укупно. Двадесет шест је отишло због зглобова. Остало су прелом, старост и два срца.

Двадесет шест коња.

Седео сам на поду међу тим гвожђем и рачунао колико бих их задржао да сам знао оно што сам сазнао тог јула. Не знам колико. Знам само да није нула.

У августу сам отишао код њега. Нећу рећи које је село. Рећи ћу само да је мање од сат од Београда, па још један пут којим не бих возио приколицу.

Кућа. Двориште. Испод надстрешнице суво биље у сноповима, окачено главицама надоле. Испод другог крила — тегле, ваге, лимене кутије и мирис који познајем из штале, само јачи.

Драгољуб.

Има деведесет седам година.

Нисам поверовао док нисам видео шта ради.

У дворишту је био коњ. Обичан, сеоски, врањ, годиштем негде око петнаест. Старац је пришао, спустио се на једно колено поред предње ноге, подигао му копито и држао га отприлике минут.

Онда је спустио копито и устао. Без ослонца. Не држећи се за коња, не подупирући се руком о колено.

Ја имам педесет шест година и то не могу.

Двадесет осам година гледам како људи чучну поред коња. По томе одмах знам колико је коме остало у овом послу — то ми је занат, као што је неком занат да гледа снимке.

Он је чучнуо као човек од шездесет.

Питао ме је ко сам. Рекао сам истину: „Коњушар сам. Отписао сам четири коња која сада раде. Сва четворица су навела вас.“

Погледао ме је и рекао: „Значи сам ти покварио рачуницу.“

Рекао сам: „Јесте.“

Насмејао се тихо, без икаквог тријумфа, и рекао: „Онда седи.“

Сели смо на клупу. Питао ме је откад ме боле колена. Ја никоме не причам о својим коленима, ни жени.

Коњушару не иду леђа. Коњушару иду колена.

Копито се чисти чучећи, испод пола тоне живе тежине, са ногом коња између својих колена. Четири копита по грлу. Дванаест грла у мојој стази. То је четрдесет осам чучњева дневно, двадесет осам година, а зими и више јер се копито затрпа.

Моја колена су отишла са четрдесет четири. Није било повреде. Једног јутра сам једноставно морао да се придржим за преграду да бих устао са задњег копита.

А сада оно што у штали нико не зна, иако се дешава сваког дана пред њиховим очима.

Задње ноге већ две године не дижем сам.

Зовем најмлађег момка и кажем му да дође, јер „мора да научи занат“. Он мисли да га учим. Ја га зовем зато што после трећег задњег копита не могу да се исправим.

Две године лажем двадесетједногодишњем момку сваког јутра, због једног копита.

Драгољуб ништа од тога није знао. Просто је питао. Рекао сам: „Колена. Одавно.“

Рекао је: „Покажи ми како дижеш ногу коњу.“

Спустио сам се поред клупе, онако како то радим у штали. Гледао је. Онда је рекао: „Целу тежину носиш на десном. Лево колено штедиш, а њега и боли.“

И прстом је показао место са унутрашње стране левог колена. Тачно то место.

Био сам код три ортопеда за девет година. Сва тројица су ме послала на снимак. Ниједан ме није видео како чучим.

Ушао је у кућу и изнео малу теглу. Белу, без етикете. Само натпис руком.

Рекао је: „Мажи ујутру и увече. Десет дана. Ако не помогне — заборави да си долазио. Али дај ми десет дана.“

Узео сам је.

Не зато што сам поверовао у то. Ја ништа не верујем на реч — двадесет осам година живим од тога да процењујем шта ће бити с једним грлом за шест месеци.

Узео сам зато што су четири коња која сам својом руком отписао поново у послу.

Прве недеље ништа.

Односно — не баш ништа. Четвртог дана сам устао из кревета не превалећи се прво на бок. Приметио сам то тек увече, док сам премотавао дан.

Седмог сам очистио сва копита у стази и нисам ниједном сео на гајбу између грла.

Десетог дана сам подигао задње копито сам. Држао сам га колико треба, спустио и устао.

Стајао сам у боксу, сам, са турпијом у руци, и нисам могао да изађем напоље док ми се лице не среди.

Позвао сам га исте вечери. Питао сам: „Драгољубе, да ли ви знате шта радите нашем спорту?“

Рекао је: „Знам. А знаш ли ти шта твој спорт ради коњима?“

Нисам имао шта да одговорим. Ја сам му тог јула сам донео одговор, у четири потковице.

Онда ми је причао о сину. Немања — он није ветеринар. Одрастао је међу тим вагама и бочицама, зна састав од детињства.

Годинама је наговарао оца да прерачуна састав са грла на човека, јер кобила од петсто килограма и жена од шездесет нису исто. Нашао је лабораторију и људе који су од тога направили нормалан препарат у нормалном паковању.

Драгољуб је рекао: „Људи су ми долазили у двориште. Ја сам ветеринар, не могу да примам људе у двориште. На крају сам пристао.“

Вратио сам се на хиподром и три дана нисам био свој.

Наша ветеринарка се зове Ивана Тодић. Млада је, добра је и ради свој посао како је научена.

У септембру ми је рекла да сам почео да „правим проблем са распоредом“, јер два грла нисам пустио у трку, а планирана су.

Рекао сам јој шта сам видео у Пожаревцу.

Саслушала ме је до краја. Није ме исмејала. Онда је рекла реченицу коју сам исте вечери записао, реч по реч, јер сам се плашио да ћу је сутра ублажити у сећању.

Рекла је: „Раде, ми коње не лечимо. Ми их држимо у трци.“

Питао сам: „А кад више не могу да буду у трци?“

Рекла је: „Онда више нису наш посао.“

У октобру ме је позвао власник стаје, Небојша Врањеш. Радимо заједно једанаест година и није лош човек.

Од сваке продаје отписаног грла ја добијам три посто. То није ситница — једно грло иде од две до седам хиљада евра.

Понудио ми је шест. Не да продајем више, него да „не компликујем“ око оних која су већ на списку.

Рекао сам: „Не.“

Устао је, узео своје папире и рекао на вратима: „Наћи ћу другог, Раде. Има их пуно.“

И то је најпоштенија реченица коју сам чуо за двадесет осам година у овом послу.

У новембру ми је Ивана пришла у ходнику, сама, без папира у руци.

Питала је где је то село. Отац јој има седамдесет девет година и кук.

Написао сам јој на цедуљи. Није се спорила, није рекла ни реч о шарлатанству и плацебу — а ја сам се спремао да чујем обоје.

А сада оно због чега ово уопште пишем.

Моја мајка. Косара. Седамдесет девет година. Живи у Мионици, у кући у којој сам одрастао.

Две године ми је говорила телефоном да је код ње „све у реду, сине“.

Наша слава је Аранђеловдан. Четрдесет година је мајка сама месила, сама кувала и сама дочекивала — двадесетак људи, цео дан на ногама.

Пре три године је рекла да ће то преузети снаја, „да буде лакше“. Нико се није ни побунио. И ја се нисам побунио.

Три године сам мислио да је то због година. Двадесет осам година гледам како се спушта нога, и на сопственој мајци нисам погледао ниједном.

У јуну сам јој однео теглу. Не штап, не рукохват, не термин код лекара. Теглу.

Прве недеље сам је мазао сам, ујутру и увече, јер је рекла да не досеже до крста.

Првог месеца ништа. И то пишем, јер не продајем чудо.

У октобру ме је позвала и рекла да ће славу ове године примити код себе.

Био сам тамо. Двадесет двоје људи. Месила је сама.

Ниједном није села док смо јели. Гледао сам је како обилази сто, и нисам могао да једем.

Нисам лекар. Нисам ветеринар. Нисам научник. Ја сам коњушар коме је пропала сезона.

Не знам како то ради изнутра. Објашњавали су ми — нешто о томе да се кроз кожу може стићи тамо где крв не долази. Нисам проверавао. Немам лабораторију.

Али имам зид у седларници и на њему четрдесет једну потковицу.

И имам четири коња која не знају шта је плацебо, немају шта да ми узврате и нису имала никакав разлог да глуме.

То је моја лабораторија. Другу немам.

Ако ово читате, значи да вас или ваше родитеље боле колена, кукови, леђа.

Можда су вам већ рекли: „У вашим годинама то је нормално.“ Можда вам је већ преписана маст која скида бол на четири сата. Можда вам је већ речена цена операције — и израчунали сте колико је то пензија.

Хоћу да вам кажем једну ствар из свог заната, и то је све што имам да дам.

Ми коњу дајемо против болова да би издржао сезону. Вама дају против болова да бисте издржали годину.

То није лечење. То је дозвола да наставите да ходате по нечему што се већ троши.

Не чекајте док се хрскавица не потроши до краја. Не чекајте док притиснути нерв не умре — за диск још има наде, за нерв нема, то ми је речено у оном дворишту и то је једино што сам запамтио дословно.

Не чекајте док ваша деца не почну међусобно да причају о дому за старе.

Испод овог текста је плаво дугме — „Сазнајте више“. Тамо је званични чланак Драгољуба Милосављевића: састав, како делује, шта кажу људи који су поново стали на ноге. Прочитајте до краја, у миру.

Достава куриром на врата, плаћање при преузимању. Три-четири дана, до сваког места у Србији.

Проследите ово својој мајци. Свом оцу. Свом мужу. Својој жени. Сваком ко ујутру устаје уз јаукање, а вама каже да је све у реду.

Двадесет осам година скидам потковице са коња које смо отписали.

Прошле недеље сам прву вратио власнику. Зид је сада на четрдесет.

С поштовањем,
Раде Стојичић, 56 година, Београд
