Имам 68 години. Ги мразам своите деца. Ова сега го кажувам за прв пат на глас, за прв пат во животот.

Пред два месеци мојата ќерка Мартина ме однесе во дом за стари. Ме стави на инвалидска количка, ме довезе до влезот и рече: „Мамо, тука ќе ти биде подобро. Ќе се грижат за тебе. Со твоите зглобови веќе не можеме да излеземе на крај. Вака ќе биде подобро за сите.“

За сите. За нив, не за мене.

Не помина ниту низ портата. Само се сврте и си отиде. Гледав во нејзиниот грб и не можев да им верувам на своите очи.

Два дена подоцна дознав од соседката дека заедно со мажот и децата се преселила во мојата куќа. Во мојата куќа, за која плаќав триесет години, работејќи на три смени. Во куќата каде што ја родив Мартина. Каде што ја одгледав. Каде што го загубив мажот — тој загина во сообраќајна несреќа.

Не ме ни прашаа. Едноставно се вселија. Како да сум веќе умрена.

Ја викав ќерката, но не се јавуваше. Еднаш се јави зетот, кратко фрли: „Сè е во ред. Не грижете се“, и ја спушти слушалката.

Болничарката ја втурна мојата количка во собата. Четири кревети. Мирис на лекови и амонијак. Старици кои гледаат во таванот со празен поглед. Разбрав — тука ќе умрам.

Сè започна пред шест години. Работев како ветеринар. Кревав тешки животни, држев крави и телиња на долги смени. Еден ден нешто ми пукна во грбот. Остра болка ми ја прониза целата 'рбетна колумна.

Мислев — обично истегнување на мускул. Само ќе помине. Но не помина.

По еден месец почнав да се будам ноќе од болка. Како некој да ми завртува одвртка во грбот.

Матичниот лекар ме упати кај невролог. Рендгенот покажа дегенерација на 'рбетот, меѓупрешленска кила и артроза на колената. Препишаа скапи лекови. Никаков резултат.

Друг лекар рече: „Имате две кили и напредната артроза. Може да помогне само операција. Но во вашите години ризикот е преголем.“

Болката се засилуваше. По половина година нозете почнаа да откажуваат. Колената се отекоа толку многу што не можев да обујам чевли.

Едно утро станав од кревет — и нозете ми се подвиткаа. Паднав и се удрив во главата. Ползев на четири нозе до телефонот. Потоа почнав да паѓам редовно. Еднаш лежев на кујнскиот под шест часа. Мислев дека еден убав ден едноставно вака ќе умрам.

По три години завршив на количка. На 66 години станав инвалид.

Веќе не можев сама да одам до тоалет. Мартина стануваше еден час порано за да ми помогне да се облечам. Гледав како се менуваше. Прво трпелива. Потоа изнервирана. На крај — бесна.

Зетот почна да ме гледа молкум. Никогаш нема да го заборавам тој поглед. Ме гледаше како проблем што треба да се реши. Внуците се жалеа дека баба им ја зазема собата.

Една вечер слушнав како зетот ѝ вели на ќерката во кујната: „Куќата е голема. Ако средиме работата да заврши таму, ќе се преселиме овде. Децата ќе имаат свои соби.“

Мартина молчеше. Чекав да каже: „Тоа е нејзина куќа. Не можеме така да постапиме.“ Но таа рече: „Ќе размислам за тоа.“

Една недела подоцна „размисли“. И набргу потоа ме однесе во дом за стари. Првата недела само плачев. Не јадев. Со никого не зборував. Мислев на смртта.

Втората недела ја запознав Елена. Лежеше на соседниот кревет. Исто така на количка. Исто така напуштена од децата. 71 година, артроза на колените зглобови од четврти степен.

Се спријателивме. Станавме една за друга единствени блиски луѓе.

Елена велеше: „Ќе останеме тука до крај.“

Климав со главата. Каква смисла имаше да се надевам? Веќе немавме ни куќи — во нашите куќи живееја нашите деца.

Секој ден мислев дека ќерката ќе дојде и ќе рече: „Мамо, прости“, и ќе ме земе дома.

Не дојде. За два месеци — ниту еднаш. Се јавуваше еднаш неделно, прашуваше дали ме хранат, и ја спушташе слушалката.

Престанав да чекам. Почнав да мразам.

И знаете кое е најстрашното? Цел живот никого не сум мразела. За еден месец молчење ја замразив сопствената ќерка.

А потоа, еден убав ден, сè се промени.

Кај Елена дојде внук. Студент по медицина. Единствениот од семејството кој не ја заборавил.

Донесе гел. Рече дека слушнал за него на клиничка пракса — за еден свештеник, отец Стефан, кој ги обиколува домовите за стари низ цела Македонија и ги става на нозе напуштените старци со овој гел по старинска манастирска рецепта.

Елена не веруваше: „Синко, јас веќе сè пробав.“

Но внукот инсистираше. Објасни дека овој гел дејствува одвнатре — се нанесува на болното место, и активните супстанции продираат низ кожата право до оштетените ткива, рскавици и зглобови. Арника, ѓаволска нокта, бела акација, босвелија, ментол. Ја запираат разградбата. Ја активираат регенерацијата. Го отстрануваат отокот што ги притиска нервите. Ја лекуваат причината на болката, а не само симптомите.

Елена почна да го мачка гелот наутро и навечер.

Гледав и не можев да им верувам на своите очи.

По три дена Елена рече: „Чудно. Веќе не боли толку.“

По една недела сама седна на креветот. Без помош од сестра. По две недели се исправи на нозе. По три недели одеше по ходникот со одалка. По еден месец — без одалка, со стап.

Елена ми пријде и вели: „Сега е твој ред. Пробај.“

Првите два дена — ништо. Третиот ден се разбудив и таа кошмарна болка ја немаше.

Петтиот ден станав од количката. Се задржав на нозе десет секунди. За прв пат по година и половина. Плачев. Стоев на сопствените нозе и плачев.

По една недела одев по собата, држејќи се за ѕидовите. По две — сама стигнав до трпезаријата. По три — излегов во дворот. Со стап, но на сопствени нозе. Стоев на сонце и плачев.

Потоа престанав да плачам. Нешто во мене се промени.

Ова е мојата куќа. Јас платив за неа. Ја родив во неа ќерката. Го погребав во неа мажот. А тие живеат таму. А јас тука — на количка што повеќе не ми е потребна.

Не ѝ се јавив на Мартина. Му се јавив на нотарот. Стар познаник кој се занимаваше со документите за куќата уште со мојот маж.

По две недели излегов од домот за стари. На сопствени нозе. Со стап, но сама. Викнав такси.

Не ѝ се јавив на ќерката. Не ја предупредив. Дојдов пред својата куќа.

Во дворот стоеја нејзиниот автомобил и автомобилот на зетот. На верандата се сушеше туѓа облека. Туѓи играчки беа расфрлани под јаболкницата што ја засади мојот маж.

Ја отворив вратата со својот клуч.

Во мојот дневен престој зетот гледаше телевизија. Ме виде и пребледе. Стана. Ја отвори устата. Не можеше да процеди збор.

Од кујната излезе Мартина. Ме виде. Ја испушти шолјата.

„Мамо... Ти... Ти одиш? Зошто си тука?“

Ги ставив клучевите на масата. Извадив од торбата документи од нотарот.

И реков смирено. Толку смирено како никогаш во животот.

„Имате една недела. Пакувајте се и излегувајте. Ова е мојата куќа. Во неа се родив, во неа живеев и во неа ќе умрам. Но не со вас. Без вас.“

Мартина се расплака. Се фрли кон мене. Сакаше да ме прегрне. Направив чекор назад.

Зетот почна нешто да зборува — за реновирање, за децата, дека немаат каде да одат.

Реков една реченица: „И јас немав каде да одам. Се снајдов. И тие ќе се снајдат.“

По шест дена се иселија.

Живеам во својата куќа. Сама. За прв пат по многу години — во тишина. Одам без стап. Грбот скоро не ме боли. Колената се свиткуваат. Готвам, чистам, одам на пазар. Садам цвеќе во градината. Живеам.

Елена исто така го напушти домот за стари. Ја зеде синот. Плачеше и молеше за прошка. Елена веднаш му прости. Таа е подобар човек од мене.

Ќерката се јавуваше секој ден. Но не се јавував. Првиот месец — не се јавував. Нека и таа разбере како е тоа. Нека го слуша сигналот во телефонот, како што го слушав јас.

Вториот месец дојде пред портата. Стоеше на улица. Еден час. Два. На студениот ветер.

Гледав низ прозорецот. И нешто во мене пукна.

Тоа беше мојата ќерка. Мојата мала Мартина, која на седумнаесет години плачеше на моите гради кога ја остави првото момче. Мојата ќерка, која ми ги подари внуците.

И стоеше таму на мразот.

Не излегов кај неа. Но ја ставив дланката на стаклото.

Третиот месец дојде повторно. Со мојот помлад внук. Седум години. Држеше во раче накривена честитка што сам ја нацрта. На неа имаше куќа. И сонце. И три фигури: јас, мама и тој.

Заѕвони на вратата и тивко рече: „Бабо. Те сакам. Отвори.“

Отворив. Што друго можев да сторам?

Ќерката не ја прегрнав. Не бев подготвена. Го зедов внукот в раце — за прв пат по две години подигнав дете — и ги пуштив во кујната. Направив чај.

Ќерката молчеше. Ѝ трепереше раката.

Потоа тивко рече: „Мамо. Не се оправдувам. Знам што направив. Мажот притискаше. Бев исцрпена. Но тоа не е никакво оправдание. Јас сум твоја ќерка. Требаше да те заштитам. Ги избрав своите и те предадов. Со тоа ќе живеам отсега засекогаш.“

Го погледнав внукот. Молкум црташе нешто на салфетка. Тој не е виновен за ништо. Не смее да расте со мислата дека баба му ја мрази неговата мама.

Ѝ реков на Мартина: „Сега не можам да кажам дека простив. Не знам дали ќе можам да простам до крај. Но повеќе не сакам да мразам. Тоа ме јаде одвнатре. А ти — ти си мојата ќерка. Тоа никој нема да го промени.“

Се расплака. Како возрасен човек.

Станав, ѝ пријдов и ѝ ја ставив раката на главата. Како порано.

Тоа е сè што бев во состојба да сторам.

Сега се гледаме еднаш неделно. Внукот црта кај мене во кујната. Мартина молкум помага.

Зетот не доаѓа. И нема да дојде. Тоа е мојата граница и таква ќе остане засекогаш. Можам да ѝ простам на ќерката. Не можам да му простам на туѓиот човек кој ѝ шепотеше на уво да се ослободи од мене.

Простив. Но не заборавив. И никогаш нема да заборавам. А тој невидлив ѕид меѓу нас — не знам дали некогаш ќе се сруши до крај.

Штета што не слушнав за овој гел порано. Пред количката. Пред домот за стари. Пред Мартина да стане жена што повеќе не ја препознавам.

Ако бев почнала пред шест години — ништо од ова немаше да се случи. И меѓу нас немаше да го има тој невидлив ѕид што веќе никогаш нема да го срушам до крај.

Ако ве болат зглобовите, колената, грбот, вратот, рамената — не чекајте. Не чекајте децата да почнат да ве гледаат со тој поглед. Не чекајте количка. Не чекајте дом за стари.

Овој гел помага при болки во колената, колковите, грбот, вратот, рацете, рамената. При артроза, артритис, кили. Дури и во напредната фаза. Дури и на инвалидска количка. Дури и по седумдесеттата.

Не знам колку долго уште отец Стефан ќе може да го дели овој гел. Притискаат на него. Се обидуваат да го забранат. Нарачувајте додека може.

Овој ефтин гел ме стави на нозе за месец и половина. И ми ја врати мојата куќа.

Пред два месеци седев на инвалидска количка. Напуштена. Заборавена. Во исчекување на смртта.

Денес живеам во својата куќа.

Кликнете на синото копче „Дознај повеќе“ долу. Плаќање при испорака. Мене ми помогна. И вам ќе ви помогне.
