A fekvő beteg másfélszer annyiba kerül, mint a járó. Ez a táblázat ott lóg az orvosi szobában. Tizenegy éven át mentem el mellette, és nem olvastam el.

Amikor végre elolvastam, lefényképeztem a telefonommal. Aztán kinyomtattam, összehajtottam, és betettem az öltözőszekrényembe a köpeny mögé. Azóta is ott van.

Szentesi Ildikónak hívnak. Ötvenegy éves vagyok. Ápolónő. Huszonhat éve dolgozom betegek mellett, ebből tizenegy évet ugyanazon a budapesti osztályon.

Soha nem számoltam meg, hány embert vettem fel, amíg le nem ültem megírni ezt a szöveget. Most megszámoltam. Több mint négyezret.

Négyezer embert vetkőztettem le, mértem meg, és írtam be a lapjára.

És azon a lapon van egy rovat, amelyről Ön valószínűleg soha nem hallott.

Mozgásképesség. Egytől ötig. Egyes: jár. Kettes: bottal jár. Hármas: járókerettel, kísérettel. Négyes: az ágyból még átül a székbe, de nem jár. Ötös: fekszik.

Ezt a számot naponta kétszer írom be. Reggel hétkor és este hétkor. Minden betegnél, minden nap, ünnepnapon is.

Kiszámoltam, hányszor csináltam. Tizenegy év alatt nagyjából negyvenezerszer.

Negyvenezerszer húztam le tollal egy számjegyet, és tizenegy évig meg voltam győződve arról, hogy ez egészségügyi adat. Nem az. Pénzügyi adat.

Az a táblázat az orvosi szobában azt mutatja, melyik ellátásért mennyit kap az osztály. Nem forintban. Súlyszámban. De aki egyszer leáll előtte és végigolvassa, az három perc alatt megérti.

Ugyanaz a csípő. Ugyanaz a diagnózis. Ugyanaz a gyógyszer, ugyanaz az ágy, ugyanaz a nővér.

Ha abba a rovatba négyest vagy ötöst írok, az az eset másfélszer annyit ér, mint ha egyest írok.

És ez nem csalás. Ez tiszta logika. A fekvő betegnek tényleg több kell: forgatás, pelenka, katéter, két ember minden mozdulathoz. A számítás hibátlan. Pontosan ezért nem veszi észre senki, mi lett belőle.

Az osztály akkor jön ki jól, ha az emberek rosszul vannak.

Tizenegy éven át nem mondtam ki ezt magamnak. Most leírom.

Értsen meg jól. Nálunk senki nem kap prémiumot azért, ha valaki fekve marad. Nekem soha, egyetlen egyszer sem szólt senki, hogy írjak nagyobb számot. Nem is kell szólni, ez a lényeg.

Három évvel ezelőtt behívtak egy megbeszélésre a gazdasági szárnyba. Egy fiatalember fogadott a kontrollingról, Tálas Bencének hívják. Nem szidott meg. Kedves volt, kávét is hozatott.

Kirakott elém egy kimutatást, és azt mondta: „Ildikó, a maguk osztályán a felvételkori mozgásérték átlaga 2,4. A szomszéd osztályon 3,1. Ugyanaz a betegkör, ugyanaz a körzet.” Aztán megkérdezte, biztos vagyok-e benne, hogy jól mérek.

Nem mondta, hogy írjak nagyobb számot. Ilyet soha senki nem mond ki hangosan. Azt mondta, hogy „gondoljam át a módszertanomat”.

Aznap este vettem egy vonalas füzetet a kórházi büfében. Kétszáznegyven forint volt. Nem naplót akartam írni. Bizonyítani akartam.

Attól kezdve felírtam mindenkit, aki rosszabb értékkel jött be, mint amilyennel elment. Név, kor, felvételi szám, elbocsátási szám, dátum.

Védekezésből kezdtem el. Hogy ha még egyszer behívnak, legyen mit letennem az asztalra.

Három év alatt tizenkilenc név gyűlt össze a füzetben.

Tizenkilenc. Több ezer emberből.

Az elsőt fejből tudom, mert ő volt az, aki miatt egyáltalán elkezdtem kérdezősködni.

Halmi Vilmos. Hatvankilenc éves, Vácról. Kétoldali térdkopás, várólistán protézisre.

Négyessel vettem fel. Két ember emelte át a hordágyról, és a fürdőszobáig sem jutott el egyedül.

Kilenc hónappal később bejött kontrollra. Nem hozták. Nem kísérték. Bejött a folyosón, kezében egy szatyorral, és leült a padra a rendelő elé, mint bárki más. Én a nővérpultnál álltam, és nem ismertem meg. Ő szólított meg engem.

A második: Bencze Lajosné. Hetvennégy éves, Ceglédről. Ő az a fajta asszony, aki bocsánatot kér, ha csöngetni kell.

Vele az volt, hogy tizennégy hónapig nem ment ki a saját udvarára. Nem azért, mert nem akart. A három lépcsőfok miatt.

Tavaly áprilisban a lánya hozott be egy fényképet a telefonján. Az anyja a kertben áll, egyedül, kapa a kezében. Nem a fényképtől lett rossz nekem. Attól, hogy a lánya bocsánatkérően mondta: „Nővérke, ne tessék haragudni, hogy ezzel zavarom.”

A harmadik: Ruzsa Elemér. Hatvanhárom éves, Dunakeszi. Ő volt a legfiatalabb az egész füzetben, és ő volt az, akit a legjobban sajnáltam. Húsz évig hűtőgépeket szerelt. A derekát húsz év alatt tette tönkre, idegen konyhákban, négykézláb.

Amikor bejött, egy mondatot ismételgetett: „Nővérke, én még ötvenkilenc éves koromban futottam.”

Nyolc hónap múlva a saját lábán jött vissza, és hozott nekem egy üveg mézet, mert nem tudta, mit illik ilyenkor.

Ez a három ember nem gyógyult meg. Ezt fontos kimondanom, mert nem akarok csodát árulni. A térd kopott maradt. A gerinc kopott maradt. A röntgen ugyanaz.

Csak éppen felálltak, és elmentek a saját lábukon.

Amikor a tizenkilencedik név is bekerült a füzetbe, leültem egy éjszakai ügyeleten, és végigmentem az egészen. Három éven át egyesével írtam be őket, és egyben soha nem néztem meg.

Elkezdtem visszakérdezni. Egyenként. Nem hivatalosan — csak megkérdeztem tőlük, mit csináltak azóta, hogy elmentek innen. Néhányan tornáról beszéltek. Volt, aki fogyott tizenkét kilót. Volt, aki lement egy uszodába.

De tizenkilencből heten ugyanazt mondták.

Ugyanazt a községnevet mondták ki, Budapesttől keletre. Ugyanazt az öregembert. Gyógynövényeket.

Heten. Egymást nem ismerték. Vác, Cegléd, Dunakeszi, Monor — négy különböző irány, négy különböző háziorvos.

Az első három embernél még nem gondoltam semmit. A hetediknél leraktam a tollat.

Én statisztikát tanultam az ápolóképzőben. Rosszul, régen, de tanultam. Négy különböző településről, három év alatt, ugyanaz a falunév hétszer — ez nem véletlen. Ez adat.

És én ezt az adatot három éven át a saját kezemmel írtam, és nem néztem rá.

Mielőtt elmondom, mi lett ebből, el kell mondanom valamit magamról is. Különben ez az egész szöveg olcsó lenne. Az ápolónak a térde megy tönkre. Nem a dereka — az is, de először a térd.

Mert mi térdelünk. Egész nap. A gumiharisnya felhúzásához térdelni kell. A lábgombához térdelni kell. Ahhoz, hogy egy nyolcvanéves ember arcába nézzek, és ne fölülről beszéljek hozzá, térdelni kell.

Az én térdem negyvenhét évesen ment el. Nem hirtelen. Egy hétfő reggelen egyszerűen nem tudtam felállni a padlóról kapaszkodás nélkül.

Két éve hordok magammal egy kis fellépőt szobáról szobára. Azt mondom a betegeknek, hogy attól kényelmesebb.

Nem attól kényelmesebb. Attól nem kell térdelnem.

És most jön az, amit soha, senkinek nem mondtam el az osztályon.

A lábvizsgálatot két éve rosszul csinálom.

A cukorbetegnél a sarkat és a lábujjak közét meg kell nézni, minden nap, közelről. Aki térdel, az látja. Aki áll és lehajol, az azt hiszi, hogy látja.

Két éve úgy írom be a lapra, hogy „ép”, hogy közben nem néztem meg rendesen.

Ha ezt valaki elolvassa a kórházban, abból baj lesz. Elolvashatja.

Mert az az igazság, hogy én tizenegy éve írom mások mozgásképességét, és közben a sajátomat rejtegetem egy műanyag fellépő mögé.

Áprilisban szabadnapot vettem ki, és elmentem abba a faluba. Nem betegként mentem. Nem is riportot csinálni. Egyszerűen tudni akartam, mit mondanak ott az embereknek, ami után az én négyeseimből kettesek lesznek.

Autóval negyven perc. Elmentem a templom mellett, aztán egy földúton, aztán ott volt egy ház, ami előtt kilencen ültek a padon.

Kilencen. Kedd délelőtt.

Az öreget Antal bácsinak szólította mindenki. Amikor kijött, megkérdeztem tőle, hány éves.

Százkettő.

Egyenes derékkal állt, és úgy ült le a lépcső melletti zsámolyra, hogy egyszer sem kapaszkodott meg. Én ötvenegy évesen már nem tudok így leülni.

Én nem hiszek a csodákban. Huszonhat éve dolgozom betegek mellett, és láttam már mindenféle csodát, ami két hét múlva elmúlt.

De attól, ahogy az az ember leült, végigfutott rajtam valami.

Egy Marosi Géza nevű férfi ült a padon. Monori. Nálunk feküdt két éve, medencetörés után.

Meglátott, felismert, és felállt, hogy köszönjön. Felállt. Kapaszkodás nélkül.

Antal bácsi kikérdezett engem. Nem a betegekről. Rólam.

Megkérdezte, mennyit állok naponta. Mondtam, hogy tizenkettőt. Megkérdezte, mikor ettem utoljára ülve. Nem tudtam megmondani.

Aztán megkérdezte, mit szedek a térdemre. Mondtam, hogy fájdalomcsillapítót, meg kenőcsöt.

Erre azt kérdezte: „Lányom, és a kenőcs meddig jut el?”

Én ápolónő vagyok. Tudom a választ, és ez volt életem legkínosabb tíz másodperce.

A bőrig. A bőr alá egy kicsit. És kész.

Én magam kentem be négyezer embert. Reggel és este. És minden egyes alkalommal jobb lett tőle — amíg kentem.

Mert a masszázstól lesz jobb, meg attól, hogy valaki hozzáér.

A porcot nem éri el semmi kívülről. A porcban nincs egyetlen ér sem. Ezt az első évben tanítják, és utána huszonöt évig senki nem gondol rá.

A porc belülről kapja meg, amit kap. Az ízületi folyadékból. Az meg a vérből.

Vagyis amit oda akarunk juttatni, azt le kell nyelni, és belülről kell odaérnie.

Antal bácsi ezt nem így mondta. Egyszerűbben mondta.

Azt mondta: „Amit rákensz, azt megérzi a bőr. Amit lenyelsz, azt megérzi a csont.”

Aztán mesélt a fiáról. Máténak hívják, és nem orvos. Gyógynövények és mérlegek között nőtt fel, gyerekkora óta fejből tudja a receptet.

Évekig győzködte az apját, hogy ne csak azok jussanak hozzá, akik el tudnak jönni ebbe a faluba. Talált egy laboratóriumot, és lett belőle rendes készítmény, kapszulában, dobozban, tanúsítvánnyal.

Én ezt a részét nagyon figyeltem, mert nekem az a dolgom, hogy figyeljek. Vizsgálatok, összetétel, gyártó.

Nem volt benne semmi olyan, amitől egy ápolónő felkapja a fejét. Ez volt a legmeggyőzőbb az egészben.

Egy dolgot kértem tőle. Azt kértem, hogy magyarázza el, mi miért van benne. Elmagyarázta. Fél óráig.

Otthon utánanéztem mindennek, ami eszembe jutott. Nem találtam semmit, ami miatt vissza kellett volna fordulnom.

Két hét múlva behívtak a gazdasági szárnyba másodszor is.

Ugyanaz a fiatalember, ugyanaz a kávé. Ezúttal az volt a baj, hogy az osztályunk átlagos ápolási napja rövidült, és emiatt csúszik valami a féléves tervben.

Nem mondta ki, hogy ez baj. Azt mondta: „Ildikó, ez így nem finanszírozható.”

Ekkor tettem le elé a füzetet.

Elmondtam neki, hogy tizenkilenc emberről van benne szó, akik a saját lábukon mentek haza, és hogy heten közülük ugyanazt a falut nevezték meg.

Végighallgatott. Udvariasan. Aztán azt mondta, hogy ez „nem validált adat”, és hogy ő nem tud vele mit kezdeni a rendszerben.

Igaza volt. Tényleg nincs olyan rovat a rendszerben, ahová ezt be lehetne írni.

Aztán kikísért az ajtóig, és a folyosón, halkabban, megkérdezte, hogy mi is az a falu.

Elmondtam neki. Nem tudom, mit kezdett vele. Nem kérdeztem meg.

A főorvosunk, dr. Vajda Gergely, tizennégy éve vezeti az osztályt. Kiváló orvos, és az az ember, aki soha nem emeli fel a hangját.

Ő az, aki tizenegy éve minden reggel aláírja azokat a lapokat, amelyekre én a számot írom.

Júniusban benézett a nővérszobába, becsukta maga mögött az ajtót, és állva maradt.

Azt kérdezte: „Ildikó. Azt beszélik, van magának egy címe.”

Megkérdeztem: „Betegnek?”

Azt mondta: „Anyámnak.”

Nyolcvanhárom éves. Csípő. A főorvos úr tizennégy éve vezet egy osztályt, és pontosan tudja, hogyan végződik egy csípőprotézis nyolcvanhárom évesen.

Megkérdeztem tőle, hogy akkor miért nem operáltatja meg. Azt felelte: „Mert tizennégy éve nézem végig azt a hat hetet utána.”

Megadtam neki a címet. Nem szóltunk róla azóta egy szót sem.

És most az, ami miatt az egészet leírtam.

Az édesanyám. Rozáliának hívják. Hetvenkilenc éves, Kiskunhalason él, abban a házban, amelyben felnőttem.

Három éven át azt mondta nekem telefonon, hogy nála „minden a régi, kislányom”.

Három éven át volt egy lánya, aki ápolónő. Huszonhat éves gyakorlattal. És három éven át nem mondta el nekem, hogy Mindenszentekkor már nem megy ki a temetőbe.

Apám sírja a temető végében van, a hátsó kapunál. Az úton kavics van.

Anyám odaadja a gyertyát a szomszédasszonynak, és megkéri, hogy tegye ki, ha már úgyis kimegy.

Ezt nem tőle tudtam meg. A szomszédasszonytól tudtam meg, májusban, a kerítésnél, két mondat között.

Én pedig ott álltam, ötvenegy évesen, ápolónőként, negyvenezer beírt mozgásértékkel a hátam mögött, és nem tudtam, hogy az anyám két éve nem járt ki az apám sírjához.

Júniusban nem virágot vittem neki. Egy dobozt vittem, és a doboz oldalára ráírtam tollal, hogy reggel és este.

Az első két hétben minden este felhívtam, mert ismerem őt: két nap után elteszi a kapszulát a szekrény tetejére, és nem szól róla senkinek.

November elsején nem én mentem ki a temetőbe.

Ő ment ki. Egyedül, a kavicsos úton, a hátsó kapun át, és maga tette le a gyertyát.

Este felhívott, és úgy mondta el, mintha az időjárásról beszélne. Nekem meg le kellett ülnöm a konyhaszékre.

Nem akarok olyat állítani, amihez nincs jogom. Nem vagyok orvos. Nincs kontrollcsoportom, nincs vizsgálatom.

Csak egy vonalas füzetem van, tizenkilenc névvel, és a saját két térdem.

De tizenegy éven át írtam le naponta kétszer egy számot arról, hogy valaki mennyire tud járni. És egyetlen egyszer sem kérdeztem meg egyiküktől sem, hogy megpróbált-e mindent.

Ma megkérdezem. Ez az egyetlen dolog, ami tizenegy év alatt tényleg megváltozott bennem.

Ha Ön ezt olvassa, akkor Önnek vagy a szüleinek fáj a térde, a csípője, a dereka.

Talán már mondták Önnek, hogy „ez ebben a korban természetes”. Talán már felírtak egy kenőcsöt, ami négy órán át hat. Talán már megmondták a műtét árát, Ön pedig kiszámolta, hány nyugdíj az.

Vagy talán már ott ül a folyosón egy rendelő előtt, ahol valaki magabiztosan elmondja, hogy más lehetőség nincs.

Van más lehetőség. Ezt olyan ember mondja Önnek, aki tizenegy éven át hivatalosan vezette a bizonyítékot az ellenkezőjéről.

Ne várja meg, amíg a hármasból négyes lesz. A hármas és a négyes között nem egy év telik el, hanem sokszor egy rossz éjszaka.

Ne várja meg, amíg valaki olyan, mint én, hajnali kettőkor forgatja Önt a másik oldalára.

E szöveg alatt van egy kék gomb — „Tudjon meg többet”. Mögötte Balogh Antal hivatalos cikke van: mi van benne, hogyan hat, és mit mondanak azok, akik újra talpra álltak. Olvassa el nyugodtan, végig.

A futár három-négy nap alatt kihozza, átvételkor kell fizetni, bárhová Magyarországon.

Küldje el ezt az édesanyjának. Az édesapjának. A férjének. A feleségének. Annak, aki reggel nyögve kel fel, aztán azt mondja Önnek, hogy minden rendben.

Négyezer embert vettem fel az osztályra.

És a legfontosabb szám, amit valaha leírtam, nem a lapjukra került, hanem egy kétszáznegyven forintos füzetbe.

Tisztelettel,
Szentesi Ildikó, ápolónő, 51 éves, Budapest
