[Speaker 0]
Gdy mieszaj sól z ciepłą wodą, a twój organizm zacznie zabijać pasożyty blokujące produkcję insuliny. 12 razy skuteczniej niż przy najdroższych zabiegach. Dzisiaj zdradzę Wam przepis, który może uratować Wam życie. Opiera się on na soli i dwóch składnikach, które tworzą wewnątrz Was środowisko, gdzie natychmiast giną sprawcy cukrzycy, nadciśnienia, a nawet ślepoty. Nazywam to pełnym oczyszczaniem organów. Moja pacjentka, 45-letnia Maria, przyszła do mnie w rozpaczy. Miała straszną arytmię, stawy odmawiały posłuszeństwa, a wzrok pogarszał się z każdym dniem. Lekarze przygotowywali ją do życia na wózku inwalidzkim, ale potrzebowała zaledwie jednego tygodnia, żeby zrozumieć. To, co uważała za starość, było inwazją pasożytów, które blokowały jej krwiobieg. Posłuchajcie, co ona mówi. 

[Speaker 1]
To brzmi strasznie, ale miesiąc temu myślałam, że moje życie się skończyło. Budziłam się od tego, że drętwiały mi ręce i nogi. Dusiłam się, przeszedłszy zaledwie 10 metrów. Moja twarz była szara, pokryta brodawczakami, a brzuch był twardy jak kamień. Myślałam, że to serce albo hormony. Czułam, jak gasnę. Ale doktor Ewa Dąbrowska pokazała mi prawdę. Okazało się, że byłam zarażona i kiedy zaczęłam pić ten eliksir, byłam w szoku od tego, ile śluzu i brudu ze mnie wyszło. Dosłownie uwolniłam się od kajdan, które dusiły mnie od środka. 

[Speaker 0]
Kiedy Maria przyszła do mnie, jej naczynia i jelita były zapchane pasożytami. Zapamiętajcie, 90% przypadków zawałów, udarów i cukrzycy w Polsce zaczyna się właśnie od tego. Brodawczaki na szyi to sygnał, że Wasze jelita są przepełnione jajami glist. Pogarsza się wzrok? To larwy zatykają naczynia dna oka. Zapominanie i mgła w głowie to toksyny robaków niszczą Wasz mózg, prowadząc do demencji. Marii wystarczyła jedna szklanka dziennie, żeby wypłukać to zagrożenie i przywrócić zdrowie bez operacji i garści tabletek. Ten napój przeszedł 350 badań klinicznych. Udowodniono, niszczy on otoczkę ochronną pasożytów, ratując Was przed gangreną, ślepotą i inwalidztwem. Ponad 87 000 Polaków już uratowało się tą metodą. Zapomnieli o ciśnieniu i bólu w stawach, po prostu usuwając prawdziwą przyczynę. Jeśli macie brodawczaki, obrzęki lub chroniczne zmęczenie, nie czekajcie, aż pasożyty zjedzą Was ostatecznie. Nagrałam krótką wideo prezentację, gdzie krok po kroku pokazuję ten przepis. Zazwyczaj biorą za to ogromne pieniądze, ale ja daję Wam dostęp za darmo na 24 godziny. Naciśnijcie przycisk poniżej. Zobaczcie, jak przygotować ten roztwór w domu. Ratujcie swoje ciało, póki nie jest za późno. Naciśnijcie przycisk właśnie teraz.