Тридесет година лечим оне који не умеју да кажу „лакше ми је“. Зато у мом послу никада није имало смисла лечити жалбу.

Мени не плаћају да животињи буде лакше. Мени плаћају да устане. То су два различита посла, а колико различита — схватио сам тек прошле године.

Зовем се Обрад Кецман. Имам педесет четири године. Ветеринарски техничар сам, тридесет година на терену. Мачва, Посавина, села уз Дрину.

И знам о зглобовима једну ствар коју вам нико неће рећи наглас.

Домаћин ме никада не пита да ли је боли.

За тридесет година — ниједном. Он пита друго: хоће ли устати или неће. Стиже ли до тељења? Излази ли на пашу?

Звучи безосећајно. У ствари, то је најпоштеније што сам чуо, поштеније него ишта у људској амбуланти.

Јер „боли“ је нешто што може да се угуши. А „устаће“ је или да или не.

Да умртвимо бол волу — то нам никада није било дозвољено.

Прво чему су ме учили у школи: угушиш бол — животиња оптерети зглоб и доломи га, а да то и не осети. И тада је више нико не подиже.

Човеку говоре тачно обрнуто. Човеку кажу: попијте да вам не смета.

За онај други исход имамо реч. Стоји у обрасцу, у посебној рубрици.

„Отпис.“

Отпис није смрт. Отпис је одлука. Не доноси је болест, него човек с хемијском. Тридесет година тај човек сам ја.

Отпис се планира унапред. За њега се наручује превоз, ослобађа се место у стаји, рачуна се замена. Због отписа никога не грде: то је нормалан, обрасцем предвиђен крај.

Просечан рок од првог храмања до отписа је четири месеца. Ту цифру знам напамет, јер по њој правим месечни план изласка на терен.

Четири месеца.

У марту сам отишао код мајке. Живи сто двадесет километара одавде, у селу код Коцељеве.

Нисам био код ње од јесени. Није зато што сам лош син. Терен, дежурства и тељења не питају да ли је субота.

Изашла је до капије и кренула ми у сусрет преко дворишта.

Двадесет метара. Стајао сам и гледао како прелази тих двадесет метара.

Тридесет година читам ход. То је прво што теренски техничар ради: не дира животињу рукама, него гледа како иде од зида до јасала.

По ходу кажем домаћину колико јој је остало до дана када престане да устаје. Ретко погрешим.

Погледао сам како моја мајка иде двадесет метара од капије до прага и израчунао.

Испало је око осам месеци.

Осам месеци док не престане да излази у двориште. Затим — до бунара. Затим ће се јавити комшиница и рећи да мама други дан не отвара.

Тај распоред знам напамет. Само што га ја не водим за мајку.

Преседео сам јој у кухињи до јутра. Ујутру сам сео у кола, дошао у станицу и извадио књигу.

Код нас се све пише руком. Грло, газдинство, узрок, датум. Тридесет година — једанаест књига.

Прелиставао сам их до вечери.

Око четири хиљаде редова.

И почео сам да рачунам другачије него што иначе рачунам. Обично рачунам изласке, вакцинације и утрошак препарата. Тог дана сам рачунао грла.

Скоро половина свих отписа — ноге и кичма. Не виме, не плућа, не године. Ноге.

Хиљаду и по животиња које није морало да се отпише да је неко умео да врати зглоб. Ниједној од њих није било срце, ниједној није отказала јетра, ниједна није имала тумор. Њима је престајала да ради једна нога.

А онда сам нашао цртице.

У рубрици „датум“ понекад стоји цртица. То значи да је грло уписано за отпис, а отписа није било. Поништен је.

За тридесет година таквих редова има једанаест.

Једанаест од четири хиљаде.

И четири од тих једанаест — у последњих годину и по.

Тада ништа нисам питао. Обрадовао сам се и прецртао. Код нас се то зове „враћена у посао“ и то је најбољи ред у мом занату.

После оне ноћи у кухињи узео сам телефон и за једно вече обишао сва четири газдинства.

Прва цртица — фебруар претпрошле године. Газдинство код Богатића. Крава, шест година, после тешког тељења није устала на задње ноге.

Долазио сам три пута. Трећи пут сам домаћину рекао оно што се у таквим случајевима каже: спремајте место, ја ћу да упишем.

Домаћин ми је рекао преко телефона: „Она ми је и данас у стаду. Пашеног ми је донео теглицу гела. Рекао је — од неког ветеринара надомак Београда.“

Друга цртица — мај. Коњ, радни, четрнаест година, код приватника код Владимираца. Скочни зглоб, храмање трећег степена.

Домаћин је рекао: „Ишао сам код једног човека. Село надомак Београда. Стари ветеринар, преко деведесет му је. Дао ми је и за коња и за мене.“

Трећа цртица — септембар. Приплодни бик, комбинат, осамсто четрдесет килограма. Колено. Бика на отпис воде брзо: он није млеко, он је килажа.

Зоотехничар је рекао: „Наш говедар га је мазао нечим својим. Он је родом надомак Београда. Нисам питао чиме. Потписао сам записник, па сам га после поцепао.“

Четврта цртица — јануар прошле године. Крава, седам година, село код Шапца. Домаћица има седамдесет девет година, држи два грла и нема ништа друго.

Рекла ми је: „Синко, па ти си ми тада сам рекао да пишем на отпис. А ја нисам. Комшиница ми је дала гел који су јој донели из једног села надомак Београда. Мазала сам јој ногу, а после и себи крста.“

Четири газдинства. Четири различита краја. Између крајњих сто шездесет километара.

Нико од тих четворо не познаје оног другог. Двоје уопште нису излазили ван свог округа.

И све четворо су навели исто место.

Седео сам у станици с књигом на коленима и нисам могао да устанем. Тридесет година кроз моје руке пролази четири хиљаде грла. Једанаест их је устало назад. И ниједно од тих једанаест нисам питао шта су с њим радили.

Питао сам само за млечност и за температуру.

Следеће недеље сам отишао у то село.

Нећу га именовати. Рећи ћу само да је мање од сат времена од града и још двадесет минута разбијеним путем који се у пролеће размекша.

Двориште. Ограда од летвица. Шупа у којој не мирише на ђубре него на биље. Под надстрешницом вага — права, ливена, с теговима, каквих нисам видео од деведесетих.

Драгољуб.

Има деведесет седам година.

Нисам поверовао кад су ми рекли. Ја уопште ни у шта не верујем: тридесет година ми на сваком дворишту причају о чудотворној трави, и тридесет година после тога том чуду пишем отпис. Мој скептицизам је професионалан.

Изашао је сам. Сам је отворио капију. Ходао је без штапа. У дворишту му је пришао пас, стар, с болесним задњим ногама. Чучнуо је поред њега, погледао му шапу и устао.

Без ослонца. У деведесет седмој. Тридесет година гледам како се устаје. То је једино што стварно умем. Тако устају шездесетогодишњаци.

Сели смо у дворишту. Питао ме је ко сам. Рекао сам истину: „Ветеринарски техничар. Тридесет година терена. Четири хиљаде отписа. И мајка која ће за осам месеци лећи.“

Није обећао ништа. Питао је друго: „А ти сам, како фиксираш грло?“

Нисам му говорио о рамену. Ја уопште никоме не говорим о њему.

Фиксирање је када узмеш животињу од шестсто килограма и држиш је непомично док радиш оно што мораш. Бик не разуме да му се помаже. Он разуме да га држе.

За тридесет година сам их држао толико да сам престао да бројим. Десно раме је отишло у четрдесет деветој. Крста раније, негде у четрдесет петој, али крста имамо сви, о њима се у станици и не прича.

Техничар с болесним раменом не иде на терен. Зато у станици нико не зна. И жена не зна да спавам на левом боку, да не дижем десну руку изнад рамена и да јакну облачим прво на десни рукав.

Рекао сам само: „Раме. Одавно.“ Рекао је: „Покажи како хваташ грло.“

Показао сам. Како су нас учили: трупом, не руком. Погледао је и рекао: „Вучеш трупом зато што чуваш руку. Значи није раме. Него овде.“ И прстом је показао место у које за девет година није погодио ниједан од тројице лекара код којих сам био.

Тридесет година објашњавам домаћинима да треба да гледају животињу, а не папир. Ја сам код лекара идем с папиром.

Ушао је у кућу и изнео две теглице. Беле, без етикета, само рукописом нешто написано.

Рекао је: „Једна за тебе, друга за мајку. Ујутру и увече. Десет дана. Ако не помогне — заборави да си долазио. Али дај ми десет дана.“

Узео сам их. Не зато што сам поверовао. Него зато што је човек од деведесет седам седео са мном сат и по, и било ми је непријатно да одем празних руку.

Прве недеље ништа.

Тачније — не баш ништа. Четвртог дана сам јакну обукао прво на десни рукав и приметио сам то тек увече, у колима.

Седмог сам сам подигао сандук с алатом у камионет. Иначе га привучем и превалим бочно.

Десетог дана сам сам фиксирао јунца од годину дана, без помоћника. Први пут за три године.

После сам стајао поред кола и руке су ми се тресле. Имам педесет четири године. Девет година не дижем десну руку изнад рамена.

Позвао сам га исто вече.

Саслушао ме је и рекао: „Добро. Настави два месеца. После ти неће требати.“

Питао сам: „Драгољубе, да ли ви разумете шта радите мом занату?“

Одговорио је: „Разумем. А да ли ти разумеш шта радиш свом?“

Нисам нашао шта да одговорим.

Онда ми је причао о сину. Немања није ветеринар, он је фармацеут, али је одрастао међу тим вагама и мерама и зна их од детињства. Годинама је наговарао оца да рецептура не остане у једном дворишту. Нашао је лабораторију. Нашао је добављаче сировина. Удесио је да теглица путује до човека кући, а не човек — до села.

Драгољуб је рекао: „Имао сам у дворишту ред од шест месеци. Људи нису дочекивали свој термин. На крају сам пристао.“

Вратио сам се и три недеље излазио на терен ћутке. После месец дана дошао је у станицу представник фирме која нам испоручује препарате. Радимо с њима дванаест година.

Рекао је: „Господине Кецман, шта је с поруџбинама? Пали сте за трећину.“

Одговорио сам искрено: „Престао сам да журим. Прво питам да ли су пробали све.“

Погледао ме је и изговорио реченицу коју сам исто вече записао од речи до речи, јер сам се уплашио да ми после неће веровати.

Рекао је: „Господине Кецман, наша грана не расте од оздрављених.“

Питао сам: „А од кога расте?“

Одговорио је: „Од оних које воде. Ваш посао је да не сметате да их воде.“

И подсетио ме је на цифре које и без њега знам. Грло на противупалној терапији доноси станици око двадесет хиљада динара годишње, јер се курс понавља. Грло које је стало на ноге доноси четири хиљаде — једном. И да управник одавно хоће да ми понуди место шефа теренске службе с додатком.

Рекао сам: „Не.“

Покупио је фасциклу, устао и на вратима рекао: „Наћи ћемо другог. Има их много.“

То је најискреније што сам чуо за тридесет година у овом занату.

Двојица колега више не разговарају са мном. С једним сам дванаест година ишао на терен у истим колима.

Зато је у новембру код мене дошао ветеринарски инспектор. Затворио је врата и тихо питао: „Обраде. Причају да имаш неку адресу.“

Питао сам: „За газдинство?“

Рекао је: „За моју мајку.“

Има осамдесет две. Кук. Инспектор је у овом систему двадесет осам година, он прегледа моје обрасце и о рубрици „исход“ зна више од мене.

Питао сам: „А зашто не преко дома здравља?“

Одговорио је: „Зато што двадесет осам година потписујем папире и знам чиме се папир завршава.“

Дао сам му адресу.

А сада оно због чега уопште све ово пишем.

Другу теглицу сам однео мајци у априлу.

Погледала ју је, па мене, и рекла: „Обраде, па то је за стоку.“

Рекла је то без љутње. Цео живот је провела на селу и зна разлику између онога што се даје крави и онога што се даје човеку. Ту разлику знају сви. Само што она није у саставу.

Рекао сам јој оно што сам чуо од самог старца: шездесет година је то давао воловима, а у осамдесет првој су му отказала колена и први пут је прерачунао дозу на себе. И сада има деведесет седам, чучне поред пса и устане.

Дуго је ћутала, а онда је питала: „А је ли он сам веровао док се мазао?“

Рекао сам: „Није. Он просто више није могао да устане са земље.“

Узела је теглицу.

Прве недеље сам је мазао ја, ујутру и увече. Онда је почела сама.

У мају сам опет отишао. У јуну опет. Први пут за тридесет година почео сам да узимам слободне дане не зато да бих се наспавао.

У септембру ме је позвала увече и рекла да је два пута тог дана отишла до продавнице и назад. Само зато што је могла.

Слушао сам и ћутао у слушалицу, јер нисам могао да говорим.

Нисам лекар. Нисам научник. Нисам чак ни ветеринар — имам средњу школу и тридесет година по стајама.

Не знам како та формула ради на ћелијском нивоу. Објашњавали су ми: супстанце иду кроз кожу право у зглоб, а не кроз стомак и јетру као таблете. Нисам то проверавао. Немам лабораторију.

Али имам књигу. И у њој једанаест цртица.

То је моја лабораторија. Другу немам.

Ако ово читате, значи да вас или ваше родитеље боле колена, кукови, крста.

Можда су вам већ рекли: „у вашим годинама то је нормално.“ Можда су вам већ преписали маст из апотеке која скида бол на четири сата, а после четири сата га врати. Можда су вам већ рекли цену протезе — па сте сели и израчунали колико је то пензија и колико година ћете их давати.

А можда сте баш сада на послу, а мајка вам у другом селу говори преко телефона да је код ње све у реду.

Не чекајте док се хрскавица потпуно не истроши. И не чекајте док не умре притиснут нерв: диск још може да се врати, нерв више не. То су ми објаснили у оном селу надомак Београда и то је једино што сам запамтио дословно.

Тридесет година ме зову тек када је већ одлучено. Долазим код оних за које је већ речено: неће устати. Не желим да неко тако дође и код ваше мајке.

Испод овог текста је плаво дугме — „Сазнајте више“. Тамо је званични чланак ветеринара Драгољуба Милосављевића: састав, како ради, утисци људи који су стали на ноге. Прочитајте пажљиво.

Курир доставља за два-три дана, плаћате приликом преузимања, на сваку адресу у Србији.

Проследите ово својој мајци. Свом оцу. Својој жени. Свом мужу. Свакоме ко ујутру устаје уз уздах и каже вам да је све у реду.

Тридесет година лечим оне који не умеју да кажу „лакше ми је“.

И једну жену сто двадесет километара одавде, која сада једноставно иде до продавнице два пута дневно и ништа ми о томе не говори.

С поштовањем,
Обрад Кецман, 54 године, ветеринарски техничар
