Забранио сам мајци да то користи. Рекао сам јој: мамо, то се даје стоци. Послушала ме је и изгубила осам месеци.

Нисам лекар. Нисам биљар. Немам баш никакве везе с тим.

Зовем се Жарко Пауновић. Имам педесет две године. Књиговођа сам у Јагодини.

И ја сам онај човек кога у породици зову кад треба нешто да се провери.

Уговор. Рачун. Папир из банке. Зови Жарка, он ће да се снађе. Пре осам година сам сестри за једно вече прочитао уговор о кредиту и нашао у њему осигурање које су јој уписали, а да је нису питали. Она то и данас препричава гостима.

Тридесет година сам се тиме поносио.

Мојој мајци је седамдесет девет. Зове се Загорка. Живи у селу код Деспотовца, у кући у којој сам одрастао.

Има проблем с коленима и с десним куком. Није од јуче — почело је пре неких дванаест година. Тридесет једну годину је радила у малињаку, а малина се бере погнут, од зоре.

У дому здравља су јој рекли ону реченицу коју је у овој земљи чуо баш свако.

„У вашим годинама то је нормално.“

Прописали су јој маст и таблете. Маст скида бол за неких четири сата. Таблете за шест.

Пила их је дванаест година и ниједном се није пожалила. У сеоској апотеци је знају по имену и ваде јој кутију без питања — дванаест година исту кутију. Наше мајке се не жале. Наше мајке кажу „све је у реду, сине“.

Прошле године, у фебруару, свратила јој је комшиница. Ковиљка, има седамдесет једну.

Ковиљка је донела теглицу.

Белу, малу, без етикете. Натпис руком.

Рекла је да су њеном сину донели из једног села надомак Београда, да помаже и да се она сама маже другу годину. Рекла је и да то прави један стари деда који ради биљем. Управо ту реч сам јој после и вратио у лице.

Дошао сам у суботу, као и увек. Теглица је стајала на кухињском столу, на најиспупченијем месту. Мајка је није склонила — чекала је да види шта ћу рећи.

Узео сам је, отворио и помирисао. Мирисало је на биље и на још нешто, на оно на шта мирише у шталама.

Окренуо сам је и погледао шта пише на дну.

Ништа не пише. Ни произвођач, ни састав, ни рок трајања, ни једна једина цифра. Двадесет осам година читам документа. Одсуство документа је за мене само по себи документ.

И тада сам урадио оно што сам сматрао исправним. Урадио бих то поново, да не знам како се завршило.

Излио сам је у судоперу.

Пред њом. Не кришом. Пустио сам славину и држао је док се све до краја не спере, јер је густо и не оде одмах. Кад је потекла вода, мирис је постао јачи.

Стајала је на вратима кухиње, брисала руке о кецељу и ћутала. Није рекла ни реч док сам то радио, ни реч после.

Рекао сам: „Мамо. Ово се даје стоци.“

Рекао сам: „Ковиљка је добра жена, али не зна шта ти даје. Овде нема ниједног папирића. Човеку се даје оно на чему пише шта је унутра.“

Рекао сам и још неколико ствари о Ковиљки и о сеоским саветима, које овде не могу да напишем, јер ме је срамота да их видим одштампане. Мајка је слушала и климала главом.

Рекла је: „Добро, сине.“

Она увек тако каже. Цео живот сам то узимао као сагласност.

Затим је било осам месеци.

И овде морам да вам објасним оно с календаром, иначе нећете разумети одакле ми та цифра.

У мајчиној кухињи, поред фрижидера, виси зидни календар. Од оних које бесплатно деле у апотеци.

Она на њему заокружује сваки дан у коме је изашла из дворишта. Каже да јој се иначе дани слепе, па после не памти колико је седела у кући.

Не у шетњу. Просто је излазила: до продавнице, до цркве, на гробље код мог оца — то су два километра узбрдо.

Ради то откад ми је отац умро. Дванаест година.

Претпрошла година: сто деведесет кругова.

Од фебруара до октобра прошле године: једанаест.

Једанаест за осам месеци.

Тај календар тада нисам видео. Долазио сам једном у две-три недеље, ручао, поправио шта треба и одлазио. Календар ми је висио иза леђа, на метар и по, свих осам месеци. Ја сам човек који проверава документа. То је био документ.

А ево шта сам за тих осам месеци видео.

У априлу је престала да иде на гробље. Рекла је да је вруће. У јуну сам јој донео ходалицу. Купио сам добру, немачку, са седиштем. И био сам задовољан собом. Ставила ју је у ходник и прекрила је прекривачем — тако се оставља ствар која се не користи, а не сме да се баци.

У јулу ме је звала Ковиљка и рекла да мама други дан по подне не отвара. Испало је да је просто спавала. У августу је престала да силази у подрум по зимницу. Сада јој је износе горе.

У септембру смо заказали ортопеда у Јагодини. Чекали смо термин три недеље и тих трију недеља сам био миран: најзад ће се њоме позабавити стручњак.

Ја сам је возио. Ја сам је попео на четврти спрат, јер је лифт био у квару. Лекар се зове др Ивица Марчета. Гледао је снимак девет минута — мерио сам, имам такву навику.

Рекао је: протеза. Обострана. И казао цену: милион и триста хиљада динара за оба кука, без рехабилитације и без пута.

Израчунао сам то у колима, док је она седела поред мене и ћутала. Пет њених годишњих пензија. Целих, без хлеба, без дрва, без лекова.

Истог дана сам уплатио капару. Сто тридесет хиљада динара. Платио сам их сам, из свог, и успут јој рекао да о новцу не размишља.

Изашао сам у ходник и осећао се добро. Урадио сам оно што увек радим: нашао стручњака, проверио, платио.

Али пре тога сам му у ординацији поставио једно питање — и све даље је због њега.

Питао сам: а зглоб не може да се обнови? Не да се замени, него да се обнови.

Одговорио ми је мирно, без нервозе, онако како се објашњава нешто очигледно.

Рекао је: „Господине Пауновићу, у овим годинама ми не обнављамо. Ми утишавамо бол и чекамо.“

Записао сам ту реченицу у телефон, још тамо у ходнику, реч по реч. Не да бих некога оптужио — др Марчета је добар лекар и рекао ми је истину о томе како је све то уређено. Просто имам навику да записујем цифре и формулације.

Стајала ми је у белешкама месец дана.

У октобру ми је умро ујак и отишли смо на сахрану у Деспотовац.

Тамо је био теча Тихомир. Има седамдесет шест година, пчелар је, кошнице су му испод села, неких осамсто метара низ падину.

Две године није силазио доле. Мед су му износили синовци, а он је седео горе и слушао како они доле разговарају.

На гробље је дошао пешке и одстајао целу службу.

Пришао сам му и питао шта је радио.

Слегнуо је раменима и рекао: „Ишао сам код једног човека. Село надомак Београда. Стари деда. Он то ради биљем.“

Стајао сам поред ујаковог гроба и мислио само једно: где сам ово већ чуо. Фебруар. Кухиња. Славина.

Вратио сам се кући и почео да зовем. Прво Ковиљку. Нисам се извинио — не умем да се извиним одмах, прво проверавам.

Ковиљка је рекла: „Жарко, мени је то донео син. Он ради у Лазаревцу. Тамо тог човека знају сви. Ја се мажем другу годину.“

Затим тетка Даринку, мајчину рођаку, у Параћин. Има осамдесет једну.

Рекла је: „Мени је донела снаја. Из једног села надомак Београда. Тамо је неки старац, прешао је стоту.“

Затим оца мог колеге Ненада, овде, у Јагодини. Шездесет осам година, дискус хернија, годину и по у колицима.

Рекао је: „Возио ме је зет. Село надомак Београда. Онај деда што ради биљем. Знам и сам како то звучи.“

Четворо људи. Четири различита места: Деспотовац, Лазаревац, Параћин, Јагодина.

Нико од њих не познаје остало троје. Двоје међу њима никада нису ни чули једно за друго.

И све четворо су рекли исто.

Погледао сам на сат.

Све заједно је трајало педесет минута. Једно вече, четири позива, педесет минута.

Провера коју нисам урадио коштала би ме једно вече.

Осам месеци је платила она.

У новембру сам отишао у то село.

Нећу рећи које. Рећи ћу само да је мање од сат времена од Београда, а после има и један пут којим зими не бих кренуо.

Двориште. Кућа. Испод надстрешнице се суши биље, у сноповима, главицама надоле. Вага — права, ливена, с теговима. У шупи је мирисало на суву траву толико јако да ми је тај мирис остао у јакни још два дана.

Живојин.

Има сто две године.

Нисам поверовао док нисам видео.

У дворишту је лежао пас, стар, с болесним задњим ногама. Пришао му је, спустио се на једно колено, погледао му шапу и устао.

Без ослонца. Не држећи се ни за шта. Ја имам педесет две и тако не устајем.

Сели смо на клупу. Није ме питао шта ме боли. Питао ме је ко сам и зашто сам дошао.

Рекао сам истину. Целу, укључујући и судоперу.

Мислио сам да ће нешто рећи на то. Није рекао ништа. Питао је само: „А ти сам, одавно ли си на таблетама?“

Нисам му рекао за своје колено. Ја о њему уопште никоме не причам.

Десно колено ми је од четрдесет осме. Ништа се није десило, никаква повреда — просто једног дана на степеницама.

Четири године купујем у апотеци тачно оно исто што је моја мајка пила дванаест година. Једно паковање за десет дана. Тридесет шест паковања годишње. Израчунао сам то тек после — да рачунам ипак умем.

Држим их у колима, у касети, и у фиоци радног стола на послу. Жена зна за кола и не зна за фиоку. Кажем себи да је привремено, тачно четири године.

Осам месеци сам мајци забрањивао да се маже — и свих осам месеци сам гутао таблете, седећи за њеним столом.

Рекао сам: „Колено. Одавно.“

Рекао је: „Устани и седи. Три пута.“

Устао сам и сео. Гледао је. Онда је рекао: „Седаш бочно. И седаћеш бочно до краја живота, ако се сад тиме не позабавиш.“

И прстом је показао место са унутрашње стране колена.

Био сам код два лекара. Обојица су гледала снимак. Ниједан није погледао како седам.

Изнео је две теглице. Беле, без етикета, натпис руком. Тачно исте као она.

Рекао је: „Једна за тебе, друга за мајку. Ујутру и увече. Десет дана. Ако не помогне — заборави да си долазио.“

Узео сам обе и цео пут до Јагодине возио их на сувозачевом седишту, а не у гепеку. Код мајке сам отишао исте вечери.

Ставио сам теглицу на тај исти кухињски сто.

Погледала ју је. Затим је погледала мене.

И рекла: „Ти си је излио.“

Без увреде. Просто је рекла — онако како се прича о времену.

А онда ме је питала једну ствар, после које сам изашао у двориште и стајао тамо неких двадесет минута.

Питала је: „Сад сме?“

Мојој мајци је седамдесет девет година и тражила је од мене дозволу да се лечи. Нисам могао да одговорим одмах. Рекао сам „сме“ већ у дворишту, наглас, и она то није чула.

Исте вечери сам у фиоци њеног кухињског стола нашао савијено парченце папира.

На њему је Ковиљкином руком био написан број телефона. Онај исти, фебруарски.

Осам месеци је то парченце стајало испод столњака, међу рачунима за струју. Није га бацила и ниједном по њему није позвала.

Зато што ја нисам дозволио.

Прве недеље сам је мазао ја, ујутру и увече — рекла је да не досеже до крста. Радио сам то ћутке. И она је ћутала, а обоје смо знали зашто.

Првог месеца ништа. Пишем то намерно, јер не продајем чудо.

У фебруару је сама отишла до продавнице. Двеста метара. Рекла ми је тек после недељу дана, успут, узгред — више ми такве ствари не прича одмах.

У марту сам отказао операцију. Капару ми нису вратили: сто тридесет хиљада динара је остало тамо. То је најјефтинија од мојих грешака те године.

У априлу у календару има четрнаест кругова. У мају — двадесет девет.

У јуну је отишла на гробље код мог оца. Два километра узбрдо, и никога није обавестила да креће. Позвала ме је тек оданде и рекла само да је тамо све почишћено и да је мало поседела.

Слушао сам је и ћутао у слушалицу, јер нисам могао да говорим.

Не знам како то ради изнутра. Објашњавали су ми — нешто о томе да се кроз кожу може стићи тамо где крв не долази. Нисам проверавао. Немам лабораторију.

Имам календар из апотеке на зиду код мајке. Сто деведесет кругова. Затим једанаест. Затим поново почињемо да бројимо.

То је моја лабораторија. Другу немам.

И имам још др Марчету. У марту ме је зауставио у ходнику — сам, без картона у рукама — и питао где је то село. Не за пацијента. За своју мајку. Има осамдесет три и на истим је таблетама.

Исти онај човек који ми је рекао: ми утишавамо бол и чекамо.

Ако ово читате, значи да вас или ваше родитеље боле колена, кукови, крста.

Можда су вам већ рекли: „у вашим годинама то је нормално“. Можда су вам већ рекли цену протезе — па сте израчунали колико је то пензија.

А можда сте баш ви онај разуман син који проверава. Разумем вас врло добро — ја сам такав био дванаест година и били су ми захвални на томе. Молим вас само да израчунате две ствари: колико кошта ваша провера и ко је плаћа. Мене је коштала једно вече, а платила ју је моја мајка.

Не чекајте док се хрскавица не потроши до краја. Не чекајте док притиснут нерв не умре: за диск још има наде, за нерв нема. Објаснили су ми то у оном дворишту и то је једино што сам запамтио дословно.

И не чекајте док ваша деца не почну међусобно да причају о дому за старе. Тај разговор увек почиње на исти начин: „мама, па ти сама не можеш“.

Испод овог текста је плаво дугме — „Сазнајте више“. Тамо је званични чланак деда Живојина Поповића: састав, како делује, шта кажу људи који су поново стали на ноге. Прочитајте до краја, у миру.

Курир доставља за два-три дана, плаћате приликом преузимања, на сваку адресу у Србији.

Проследите ово својој мајци. Свом оцу. И оном од своје браће који баш сада говори: „чекај, ја ћу да проверим“.

Књиговођа сам у граду у коме се сви познају и потписујем се правим именом. Врло добро знам шта тачно пишем о себи и како ће то препричавати. Нека препричавају. Јефтиније је него још нечијих осам месеци.

Забранио сам мајци да то користи. Рекао сам јој: мамо, то се даје стоци.

Прошлог месеца у њеном календару има тридесет кругова. Тридесет од тридесет.

С поштовањем,
Жарко Пауновић, 52 године, Јагодина
