Моля ви за две минути. Ще ви разкажа за героя, който ме изнесе на ръце от горящата ми къща.

Той е на двайсет и девет години, живее на четиринайсет километра от мен и до днес не знае, че пиша това.

Казвам се Иванка Гьолева, на седемдесет и две съм и живея в Средорек сама от четиринайсета година, от онази пролет, когато мъжът ми си отиде.

Къщата е дървена, с веранда от три стъпала, печка в стаята и газова бутилка в кухнята. От четиридесет и една години съм в нея стопанка.

Съседи имам трима и тримата са по-стари от мен; най-младата е на седемдесет и девет. Автобусът за общинския център върви във вторник и петък, магазинът работи до два, и това е всичко, което трябва да се знае за Средорек.

Никой не ми помага в къщата и аз не се оплаквам. Сама така реших и до февруари смятах, че съм решила правилно.

Синът ми ме вика при себе си от двайсета година. Звъни в неделя, след обяд, и винаги задава един и същ въпрос.

Отговарям му с едно и също изречение: „Добре съм, Йовчо".

Сега за тетрадката, защото без нея нататък нищо няма да се разбере.

Тетрадка с рецепти. Водя я от седемдесет и девета, от онази есен, когато се омъжих и дойдох в тази къща.

Кориците бяха сини, сега са без цвят. Ъглите съм ги лепила три пъти, последния път с изолирбанд.

Под всяка рецепта слагам дата. Не защото съм умна, а защото майка ми така правеше, а аз след нея.

Двеста и единайсет рецепти за четиридесет и шест години. Преброих ги в болницата, когато нямаше какво да правя и с кого да говоря.

Тази тетрадка не я е виждал никой. Снаха ми я поиска два пъти — и двата пъти казах, че съм я загубила.

А сега вижте какво всъщност пише в нея, ако четете не рецептите, а буквите.

До дванайсета година почеркът е дребен и равен, ред по ред, и разстоянията между думите са еднакви.

От тринайсета буквите стават по-едри. Тогава реших, че е от очите, и си купих очила от пазара.

От шестнайсета пиша през ред, защото иначе не уцелвам реда. Очилата нямаха нищо общо.

Ето, минаха и вашите две минути. Нататък — както решите. Поисках две и повече няма да искам.

Последната рецепта с моята ръка е от двайсета година, сладко от дюли. Осем думи и четири цифри, и ги писах четиридесет минути.

Следващите четири не са писани от мен. Писа ги по диктовка Василка, съседката през двора, и почеркът там е чужд, объл, ученически.

Между рецептата, която още написах сама, и рецептата, която вече диктувах, има четири години.

Четирите години ми се струваха дълъг срок. Сега знам, че четири години са много бързо.

Има и втора сметка и нея не съм я казвала никому, дори на попа.

От първата чаша, която ми се изплъзна, до онзи ден, за който пиша, минаха седем години.

Чашата беше на Великден, дебела, със синя ивица. Реших, че ръката ми е изтръпнала, защото дълго месих тесто.

После просто спрях да нося тенджерата пълна. Наливах до една трета и ходех до чешмата два пъти вместо един.

Хляба започнах да го режа сутрин наведнъж за цяла седмица, докато пръстите още слушат, и слагах филиите в кърпа.

Бурканите отварях така: заклещвах капака в касата на вратата, налягах с рамо и завъртах с цялата ръка.

Кибрита започнах да го вземам не от кутийката, а от чинийка, защото от кутийката трябва да го подцепиш с нокът.

Това не е оплакване. Това е списък на онова, което правих седем години, за да не забележи никой.

И никой не забеляза. Нито синът ми, нито снаха ми, нито фелдшерът, който идва веднъж на три месеца да мери кръвно.

Сега самият ден. Ще разкажа подробно, защото вместо мен вече го разказаха в протокола и там всичко е лъжа.

Беше средата на февруари, към четири следобед, още светло, и се готвех да отида при кокошките.

Сложих вода на газта, а кърпата оставих до котлона, както я оставях четиридесет години.

Водата свалих. Посегнах да затворя крана.

И не го завъртях.

Пръстите се плъзнаха по ръкохватката. Това ми се случва по десет пъти на ден и знам: след минута отпуска.

Реших така: ще седна, ще изчакам да отпусне и ще го завъртя после.

Седнах в стаята. Изчаках. И задрямах — това няма да си простя до края.

Събудих се не от огъня и не от миризмата. Събудих се от това, че стана тихо.

Часовникът в кухнята тиктакаше четиридесет и една години. Спря.

Когато излязох в коридора, горяха пердето, полицата над печката и стената до самия таван.

До вратата имаше седем крачки. Минах ги и ми се сториха обикновени.

Вратата се отвори и видях същите онези три стъпала от верандата към двора.

Слизам по тях всеки ден. С бастун, странично, хванала се за касата, но слизам и сутрин, и вечер.

Онзи път седнах на горното.

Не паднах. Именно седнах — защото коленете на студено не се изправят и знаех, че надолу няма да сляза.

Седях на собствената си веранда, на три крачки от собствения си двор, и не можех да сляза в него.

Нататък помня на парчета и тези парчета не се нареждат по ред.

Помня, че станах и се върнах в къщата. За тетрадката.

Знам как звучи. И аз самата вече не го разбирам и не се наемам да го обясня.

Помня човек в черно, който вървеше към мен по коридора странично и приведен, защото в цял ръст там вече не ставаше.

Той нищо не попита и не се опита да ме вдигне за ръцете. Хвана ме под гърба и под коленете и ме понесе.

В мен има петдесет и четири килограма. Носеше ме, както носят дете, заспало на гости.

Тетрадката държах с двете ръце и не я дадох нито в колата, нито в спешното.

Казва се Велислав. От пожарната в общинския център е, четвърта година е там, преди това е работил на дъскорезница.

В двора ме изправи на крака, придържа ме за лакътя и каза едно изречение.

„Не сте първата този месец".

Тогава не разбрах за какво говори и реших, че е за февруари и за студовете. Нямаше с какво да го попитам: в онази минута не можех да говоря.

В болницата лежах три дни. Изгаряния нямаше, отравяне с дим и кръвно.

Стая за четирима, и в нея се намери онова, което не търсех и не питах.

Стоянка от Крушовица, на седемдесет и четири, ръцете. Гълъбина от Долни Раковец, на шестдесет и девет, също ръцете, само че при нея започнало от рамото.

Трендафила от Житарник, на осемдесет и една, коленете. При Трендафила всеки ден идваше сестра ѝ, Славея от Бяла черква.

Четири села. Не се познаваха помежду си — проверих, казах на всяка фамилиите на другите три.

И четирите, всяка по своя повод, назоваха едно и също.

Тогава не записах нищо: не ми беше до това и го смятах за женски приказки в стаята. Но Стоянка ми взе номера и в началото на март дъщеря ѝ ми изпрати онова, за което говореха.

Сега за това, което платих и плащам и до днес.

Когато се върнах, разказах в селото как е било в действителност.

Че крана не го затворих не от забравяне и не от старост. Че ръката не се завъртя.

По-добре да бях мълчала. Това го разбрах точно след тринайсет дни.

На тринайсетия ден съседите написаха до кметството да ми вземат бутилката.

Заявлението подписаха девет души. Четирима от тях съм ги гледала като малки, а на двама съм шила ризи за училище.

Бутилката я взеха същия месец. Сега имам котлон с една спирала и чайник, който вдигам с две ръце.

И още: две жени, с които четиридесет години седяхме в черквата на една и съща пейка, сега сядат на друга.

Не им се сърдя. Те не се боят от мен. Боят се, че след година-две същото ще напишат за тях.

Сега за Чуклев, защото нататък без него не се обяснява.

Чуклев е началникът на смяната, към шестдесетте е, идваше да съставя акта и да снима къщата с телефона.

Седеше при мен в чужда кухня, където ме прибра Василка, и пиеше чай от чинийка.

Попитах го защо онова момче каза „не сте първата".

Отговори ми така, че същата вечер го записах дума по дума. Записах го, защото се уплаших, че до сутринта сама ще си го смекча.

Каза: „Госпожо Гьолева, тази зима сте ми единайсетата".

И добави, без да вдига очи от книжата: „Ние не излизаме на пожари. Излизаме на ръце и на крака. Къщата е вече после".

Попитах пише ли се такова нещо в актовете.

Погледна ме над очилата и каза: „В акта се пише „непредпазливо боравене с огън". За ръцете няма кой да плаща".

Ето това последно изречение не мога да го забравя и досега.

Сега онова, заради което пиша всичко това.

В средата на март, месец и нещо по-късно, пред портата ми спря кола. Не пожарна. Своя, сива, стара, с хлътнало крило.

Велислав слезе и стоеше на портата, без да влиза в двора. В цивилно се оказа съвсем момче.

Реших, че пак е нещо по протокола, и влязох в къщата да си търся очилата.

Каза ми в гърба: „Не съм по работа".

А после: „Госпожо Гьолева, казаха ми, че вземате нещо".

Попитах за кого. Помълча по-дълго, отколкото трябваше, и отговори.

„За майка ми". Две думи, и гледаше не към мен, а към плевнята.

Казва се Керана, на седемдесет и осем е, живее в Крушовица сама, в къща като моята. Ръцете.

Попитах го направо: ти всяка зима вадиш такива от собствените им кухни. Ти по-добре от мен знаеш как свършва това.

Каза: „Знам. Затова и дойдох. Да я изнеса ще успея веднъж. А после какво".

Двайсет и девет години. Четвърта година на смени. Единайсет души за една зима. И не може да направи нищо за една.

Дадох му това, което ми изпрати дъщерята на Стоянка. А след седмица поръчах и за себе си.

На сина си не казах нито дума. Йовчо разбра през май и то случайно, пак от Василка.

Сега най-важното и моля да го четете бавно.

Не знам как действа и не се правя, че знам.

Обясняваха ми. Нещо за клетки, които с годините не умират, а заспиват, защото тялото спира да им праща сигнала.

И че докато спят, нов хрущял не се строи, а старият изтънява и костта върви по костта. Преразказвам с чужди думи и половината сигурно го изопачавам.

Аз имам седми клас и четиридесет години на фермата. Лаборатория нямам и не мога да проверя нищо. Затова няма да ви казвам, че работи.

И ето още нещо, което съм длъжна да напиша, макар да не ми е изгодно.

Първия месец нямаше нищо.

Съвсем нищо. Вземах го сутрин и вечер, както е писано, и през април казах на Василка, че съм изхвърлила парите на вятъра.

Василка отговори, че ги хвърлям и по свещи всяка неделя, и нищо, черквата си стои.

Промени се не за един ден. Промени се така, че разбрах със задна дата.

На двайсет и втори май варях сладко и свалих легена от печката.

Свалих го — и го сложих на масата. С две ръце, но сама, и без да разлея.

Стоях и гледах този леген някакви три минути, а сладкото в нея стоеше и изстиваше.

После седнах, избърсах си ръцете и отворих тетрадката на последната страница.

И записах рецепта със собствената си ръка. За първи път от пет години.

Почеркът там е крив и излиза извън полето, срамувам се от него и страницата не я показвам никому.

Но е мой и стои на страницата след четири чужди.

По стъпалата слизам по същия начин, странично и с бастун. По-бързо не стана и не чакам.

Затова пък през юни слязох по тях, без да се държа за касата. Смятайте го за каквото искате.

Нищо никому не обещавам и до днес не разбирам защо пиша този текст.

Знам само едно число: единайсет за една зима е по един човек на всеки осем дни. И всичките единайсет са си седели в собствената кухня.

Сега последното. За Керана.

Четиридесет години карах през Крушовица яйца и мляко на пазара. Два пъти в седмицата, четиридесет години, в каквото и да е време.

Знам в онова село всеки завой, всяка порта и всяко куче. И нито веднъж за четиридесет години не влязох там в нито един двор.

През декември влязох. За първи път в живота си. И не с яйца.

На Коледа Керана нареди масата и сама извади тавата от фурната. Пред мен и пред сина си.

Велислав стоеше на вратата на стаята и не можеше да влезе, и никой не го подканяше.

Седях, гледах ги двамата и не можех да ям. А после си помислих за моя Йовчо, който звъни в неделя.

Ако четете това, значи при вас или при майка ви е същото. И вече са ви казали, че на вашата възраст е нормално.

На мен ми го казваха седем години. Последния път — месец преди онзи февруари, и го каза човек с диплома.

Онова, което ми изпрати дъщерята на Стоянка, го оставих като връзка под този текст. Гледайте го докрай: там ще обяснят по-добре, отколкото мога аз.

Препратете това на майка си. На баща си. На онзи, който по телефона всяка неделя ви казва, че е добре.

С уважение, Иванка Гьолева, Средорек
