Отказао сам операцију девет сати пре анестезије. Требало је да оперишу мене — неурохирурга са тридесет година стажа.

Папир о одбијању стоји ми у фиоци. Написао сам га сам, руком, у пола дванаест ноћу, у лекарској соби у којој сам провео двадесет две године. Својим рукописом, којим сам тридесет година потписивао оперативне протоколе.

Зовем се Вељко Лазаревић. Имам педесет осам година. Неурохирург сам. Тридесет година оперишем кичме у Београду.

Нисам бројао своје операције док нисам почео да пишем овај текст. Избројао сам. Више од три хиљаде осам стотина.

Три хиљаде осам стотина људи које сам отварао.

И знам о кичменом стубу једну ствар коју пацијентима говорим сваки дан. Тридесет година је говорим.

Повратка нема.

Уништен диск се не обнавља. Истрошена хрскавица не нараста. Једино што медицина може да уради јесте да уклони оно што притиска нерв и да фиксира оно што се клати. Металом. Завртњима. Кејџевима.

Веровао сам у то. Тако су ме учили у Београду, па на специјализацији у Аустрији. И преносио сам то даље — двема генерацијама младих лекара који данас оперишу у овој земљи.

А онда је мени затребала операција.

Испричаћу редом, јер иначе ово звучи као исповест лудака.

Хирург има професионалну болест о којој не пишу у брошурама. Ми стојимо. Операција кичме је четири, шест, понекад осам сати у истом положају, погнут напред, у оловној кецељи, испод рендгенског лука.

Оловна кецеља тежи седам килограма. За тридесет година провео сам у њој око двадесет хиљада сати.

Почело је да ме боли са педесет једном. Прво после дугих операција. Затим после свих. Затим и без разлога.

Дијагнозу сам себи поставио сам, за три минута, гледајући сопствени снимак. Дегенеративна стеноза лумбалног канала са помаком. Класика. Такве оперишем затворених очију.

Никоме нисам рекао.

Четири године сам оперисао на аналгетицима. Мој колега анестезиолог давао ми је блокаде у свлачионици — пријатељски, без уписа у картон, јер упис у картон би значио удаљавање од посла.

Онда блокаде више нису издржавале целу операцију. Почеле су да држе четири сата.

У марту прошле године први пут у животу сам на средини предао операцију асистенту. Стајао сам стежући ивицу стола и говорио му где да реже, јер ја сам више нисам могао да стојим.

Био је сјајан момак. Није рекао ништа ни тада ни касније.

Недељу дана касније заказао сам себи операцију. Код свог колеге, доктора Ненада Јакшића. Заједно смо студирали. Најбоље руке на одељењу после мојих.

Датум је био четрнаести мај.

А сада оно због чега се све сломило.

Имам једну фасциклу. Водим је деветнаест година, а за њу су знала два човека у клиници.

То је фасцикла оних који су одбили. Пацијенти којима сам предложио операцију, а они су одбили.

Нисам је завео из милосрђа. Завео сам је из ината — као млад хирург хтео сам да прикупим доказе да одбијање операције завршава лоше. Спремао сам се да напишем рад.

Деветнаест година сам тамо уписивао презимена и после пратио шта је с њима било. Неко се враћао после годину, после две, већ горе. Неко се није враћао уопште, па сам их прецртавао кад бих сазнао од родбине.

Рад никада нисам написао.

Јер отприлике од две хиљаде деветнаесте у тој фасцикли су почели да се појављују уписи који нису стајали ни у какав рад.

Миодраг Ђукић. Шездесет девет година, Пирот. Стеноза, две киле, одбио две хиљаде двадесет друге.

Дошао ми је на преглед после четрнаест месеци. Сам. Пешке, без штапа, попео се на први спрат степеницама, јер тог дана лифт није радио.

Гледао сам његове снимке пет минута. Онда сам питао шта је радио.

Рекао је: „Ишао сам код једног човека. Село надомак Београда. Деда, бави се биљем.“

Уписао сам то у фасциклу и ставио знак питања поред.

Загорка. Седамдесет четири године, Нови Сад. Тежак случај, предлагао сам јој стабилизацију на три нивоа. Одбила је у мају, а следећег августа послала ми је преко ћерке писмо и фотографију.

На фотографији стоји у башти са мотиком.

Ћерка је усмено пренела: „Мама је рекла да се не љутите.“

Драгиша. Шездесет три године, Ужице. Одбио двапут — двадесет прве и двадесет треће. Други пут ми је рекао реченицу коју сам тада схватио као дрскост, а сада је се сећам сваке недеље.

Рекао је: „Докторе, ви сте добар човек. Али ми нудите једино што умете.“

До прошлог пролећа у фасцикли је било двадесет шест таквих уписа. Двадесет шест људи који су одбили мој нож и после годину-две ходали боље него пре тога.

Двадесет шест — од преко три стотине оних који су одбили за деветнаест година. То није већина. Знам како се такве бројке читају.

Али једанаест од тих двадесет шест, кад сам их питао, назвали су исто. Село надомак Београда. Старац. Биље.

Једанаест људи из различитих градова, који се међусобно не познају.

Тринаестог маја, уочи сопствене операције, нисам спавао. У два сата ноћу устао сам, отишао у радну собу и извадио ту фасциклу.

Читао сам је до четири ујутру. Онда сам седео и гледао своје руке.

У пола дванаест — тачније, већ четрнаестог маја, девет сати пре анестезије — написао сам одбијање операције. Однео сам га дежурној сестри. Погледала ме је и није рекла ни реч.

Ненад ме је позвао ујутру. Није викао. Питао је само: „Да ли ти је јасно шта радиш?“

Рекао сам: „Није.“

То је био искрен одговор.

Четири дана касније отишао сам у то село.

Нећу га именовати. Мање од сат од Београда, па пут на ком је мој ауто двапут закачио доњи део.

Кућа дрвена. Двориште. Надстрешница под којом висе снопови сувог биља — десетине, главицама надоле. Мирис који те удари још од капије.

И клупа поред ограде, на којој је седео један човек.

Препознао сам га одмах.

Радован Тошић. Шабац. Оперисао сам га двапут — две хиљаде осамнаесте и две хиљаде двадесете. Друга операција је била ревизиона, јер му је после прве било горе.

После друге му је било још горе.

Сећам се како је седео преко пута мене у ординацији и питао шта даље. Рекао сам му оно што се у таквим случајевима говори: „Даље — аналгетици и мировање.“

Нисам га видео четири године.

Седео је на клупи у дедином дворишту и руковао се са мном. Стојећи. Устао је кад ме је видео.

Рекао је: „Докторе. И ви овде?“

Нисам могао да одговорим. Стајао сам насред туђег дворишта, неурохирург са тридесет година стажа, и нисам могао да кажем ни реч човеку кога сам сам двапут резао.

Рекао је: „Немојте да се секирате. Радили сте оно што сте умели.“

То су исте речи које ми је рекао Драгиша. Други човек, други град, иста формулација.

Живојин Поповић изашао је сам пред мене.

Има сто две године.

Нисам поверовао док нисам видео ход. Имам професионалну деформацију: по ходу човека предвиђам шта ћу видети на његовом снимку. Довољно ми је да га пропратим погледом од врата до кревета.

Отворио је капију сам и прешао двориште без штапа.

Тридесет година гледам како ходају људи од седамдесет, осамдесет, деведесет година. Знам како то изгледа.

Он је ходао као шездесетогодишњак.

Сели смо у двориште. Питао ме је ко сам. Рекао сам истину: „Ја сам неурохирург. У фасцикли имам једанаест презимена, и сви су навели вас.“

Насмејао се. Тихо, без икаквог тријумфа.

Онда ме је погледао и рекао: „Ти стојиш на левој нози.“

Стајао сам на левој нози. Стојим на њој четири године, јер десна пробада у задњицу кад пренесем тежину. Ниједан мој колега, укључујући Ненада који је требало да ме оперише, то није приметио — они су гледали снимке.

Рекао је: „Покажи ми како седаш.“

Сео сам. Гледао је. Онда ми је прстом убо у слабински део — тачно у сегмент означен на мом магнетном снимку.

Тридесет година учим студенте да је клинички преглед важнији од снимка. Сам сам престао то да радим негде на петнаестој години праксе.

Ушао је у кућу и изнео малу теглицу. Белу, без упадљивих етикета. Само натпис руком.

Рекао је: „Мажи ујутру и увече. Десет дана. Ако не помогне — заборави да си долазио. Али дај ми десет дана.“

Узео сам. Ја, који тридесет година објашњавам пацијентима да масти не продиру дубље од коже, узео сам теглу без састава, без сертификата и без иједног истраживања.

Узео сам зато што сам четири дана раније отказао сопствену операцију и више нисам имао шта да изгубим.

Прве недеље ништа.

То јест — не баш ништа. Четвртог дана ујутру устао сам из кревета не преваљујући се на бок. Просто сам сео и устао. Приметио сам то тек увече, док сам премотавао дан.

Седмог сам одстајао целу операцију. Три сата и четрдесет минута. Без блокаде.

Десетог дана изашао сам из операционе сале, скинуо кецељу, окачио је у орман — и схватио да не идем до лавабоа да се ослоним на њега рукама, као што сам радио четири године заредом.

Стајао сам сам у предоперационој и нисам могао да се померим с места.

Позвао сам га исте вечери.

Саслушао ме је и рекао: „Добро. Настави два месеца. Онда ти више неће требати.“

Питао сам га: „Да ли ви схватате да ако ово ради, онда сам ја тридесет година радио погрешну ствар?“

Ћутао је. Онда је рекао: „Радио си оно чему су те научили. То нису исте ствари.“

Затим ми је испричао о сину. Драган није лекар. Одрастао је међу тим биљем и вагама, зна рецепт од детињства. Годинама је наговарао оца да рецептура не остане у једном селу. На крају је нашао лабораторију и људе који су помогли да се од ње направи нормалан препарат у нормалном паковању. Да не путује човек до села, него теглица до човека.

Старац није одмах пристао. Имао је ред од шест месеци, и рекао ми је само једно: „Људи нису дочекивали.“

Месец и по касније дошао ми је у канцеларију представник фирме која нам испоручује системе за стабилизацију. Сарађујемо једанаест година.

Питао ме је да ли је све у реду: одељењу су пали обими инструментисаних захвата.

Рекао сам искрено: „Почео сам више да одвраћам.“

Насмешио се и рекао да је то, наравно, питање лекарске савести, а онда ме подсетио на конгрес у Бечу на јесен. Котизација, авионска карта, хотел — као и обично, о њиховом трошку. Плус предавање, које се плаћа посебно.

И додао: „Професоре, ви разумете, наши буџети се рачунају од обима.“

Не желим да му приписујем претњу које није било. Био је учтив. Само је изговорио како то функционише.

На конгрес нисам отишао.

Двојица колега више не разговарају са мном. Један од њих је шеф суседног одељења, са којим сам двадесет година пио кафу у истој соби.

Зато ми је у новембру свратио наш главни анестезиолог. Онај исти који ми је четири године давао блокаде у свлачионици.

Затворио је врата и тихо питао: „Вељко. Причају да имаш неку адресу.“

Питао сам: „За пацијента?“

Рекао је: „За мајку.“

Има осамдесет једну годину. Артроза, кук. Он је анестезиолог са двадесет пет година стажа и о операцијама зна више од већине хирурга.

Питао сам га: „А зашто је не оперишу?“

Одговорио је: „Зато што двадесет пет година стојим код главе и видим како то завршава са осамдесет једном.“

Дао сам му адресу.

А сада оно због чега уопште све ово пишем.

Моја мајка. Даринка. Осамдесет три године. Живи у Јагодини, у кући у којој сам одрастао.

Четири године ми је говорила телефоном да је код ње „све у реду, сине“.

Четири године је имала сина — неурохирурга, професора, шефа одељења. И четири године ми није рекла да је престала да иде у цркву, јер не може да одстоји службу.

Сазнао сам од комшинице.

У јулу сам јој однео теглицу. Не упут за клинику, не консултацију код колеге, не квоту за операцију — теглицу.

Прве недеље сам је мазао сам, ујутру и увече, јер је рекла да не досеже до крста.

За Божић је одстојала целу службу. Позвала ме је увече и рекла ми то онако, узгред, као да ништа не значи.

Слушао сам је и ћутао у слушалицу, јер нисам могао да говорим.

Нећу изводити закључке које немам право да изводим. Нисам спровео рандомизовану студију. Немам контролну групу. Све што имам јесте фасцикла коју водим деветнаест година и сопствени крст.

Али тридесет година сам људима говорио реч „неповратно“. Говорио сам је сигурно, јер сам био сигуран.

Сада је говорим ређе. Прво питам: „Да ли сте све пробали?“

И то је једина професионална промена на коју сам заиста поносан у последњих десет година.

Ако ово читате, значи да вас или ваше родитеље боле колена, кукови, леђа.

Можда су вам већ рекли: „У вашим годинама то је нормално.“ Можда су вам већ преписали маст из апотеке која делује четири сата. Можда су вам већ рекли цену операције — па сте израчунали колико је то пензија.

А можда већ седите у ходнику испред ординације у којој ће вам неко попут мене објаснити да алтернативе нема.

Алтернатива постоји. Ово говорим као човек који је тридесет година тврдио супротно.

Не чекајте да се хрскавица потпуно уништи. Не чекајте да притиснути нерв угине — диск још може да се врати, нерв више не. То знам поуздано, то је моја специјалност, и то је једино у мојој струци што се није променило.

Не чекајте да ваша деца почну међусобно да причају о дому за старе.

Испод овог текста налази се плаво дугме — „Сазнајте више“. Тамо је званични чланак Живојина Поповића: састав, како то функционише, искуства људи који су устали на ноге. Прочитајте пажљиво.

Курир доноси за три-четири дана, плаћање при преузимању, у целој Србији.

Проследите ово мајци. Оцу. Мужу. Жени. Сваком ко ујутру устаје уз јаук и говори вам да је све у реду.

Урадио сам више од три хиљаде осам стотина операција.

А најисправнија од свих испала је она коју сам отказао девет сати пре анестезије.

С поштовањем,
др Вељко Лазаревић, неурохирург, 58 година, Београд
