Двадесет година долазим на исте адресе. У налогу за интервенцију постоји рубрика које нема ни у једном дому здравља: колико смо пута већ били овде.

Двадесет година сам гледао у ту рубрику и нисам разумео шта читам.

Зовем се Драгиша Бабић. Имам педесет две године. Медицински техничар сам у Хитној помоћи у Крагујевцу, друга зона, двадесет година у истим колима.

И знам о старости једну ствар коју вам нико неће рећи наглас.

Ми не лечимо. Ми довозимо. То није цинизам, то је опис посла. Наш задатак је да стабилизујемо и предамо. Шта ће бити с човеком за месец дана, нас нико не пита, и с правом не пита: за то немамо ни времена ни овлашћења.

Али постоји једна ствар коју видимо само ми.

Лекар у дому здравља види човека једном у пола године, по петнаест минута, спремног: очешљаног, у чистој кошуљи, како седи на столици. Ми га видимо на поду сопствене кухиње. У четири ујутру. Онаквог какав јесте.

И ми се враћамо.

У налогу постоји ставка „поновни позив“. Диспечер је попуњава аутоматски: систем зна колико је пута на ту адресу већ излазила екипа.

Почео сам да себи исписујем адресе на којима та цифра пређе пет. Не због посла. Просто у бележницу, која стоји у касети.

За двадесет година накупило их се шездесет једна. Шездесет једна адреса на коју сам излазио више од пет пута. Ни на једној од њих није било ни инфаркта, ни шлога, ни тумора. Све до једне су о томе да човек не може да устане.

И ево шта о њима знам.

Први позив на такву адресу је готово увек исти. „Пала је, не могу да је подигнем.“ Није сломила. Није изгубила свест. Просто је села на под и не може да устане, а онај ко је поред ње не може да је подигне.

Дођемо, подигнемо, измеримо притисак, оставимо на миру. Хоспитализација није потребна. У налог упишемо: „стање задовољавајуће, одбија хоспитализацију“.

То није дијагноза. То је потврда да нисмо урадили ништа.

Други позив — за четири до шест месеци. Трећи — за три. Даље се размаци скраћују. Тај распоред знам напамет, јер га имам у бележници на шездесет једној страници.

Просечан рок од првог „пала је, не могу да је подигнем“ до позива који се завршава болницом је отприлике две и по године. Ту цифру нисам изводио намерно. Сама се склопила кад сам једном на дежурству, од досаде, прелистао бележницу и пребројао.

Две и по године.

А сада оно због чега уопште све ово пишем.

Пре две године сам приметио да пет адреса из моје бележнице више не зову.

Уопште. Ниједан позив. Радим у овој зони двадесет година и тачно знам шта то значи. Човек је или умро, или су га деца преузела, или је у дому за старе. Четврто у мојој пракси није постојало.

Нисам ни проверавао. Просто сам у глави прецртао пет страница. Није ми то деловало као догађај — за двадесет година прецртаних страница се накупи много.

А у априлу сам стајао у реду на пијаци и видео жену с једне од тих адреса.

Носила је две торбе. У обе руке.

Излазио сам код ње четири пута. Последњи пут смо је подизали удвоје с возачем, јер није могла да се преврне на бок.

Нисам пришао. Стајао сам и гледао како иде ка аутобусу, и прво што сам помислио било је срамотно: то не може да буде, сигурно сам погрешио адресу.

Увече сам извадио бележницу и почео да зовем. Пет адреса. Један човек је заиста умро, претпрошлог децембра, то сам после проверио.

Четворо су живи и ходају.

Прва адреса. Мушкарац, седамдесет четири године, бивши возач аутобуса. Излазио сам код њега шест пута, последња два са сумњом на прелом. Сам се јавио на телефон.

Рекао је: „Пашеног ме је одвезао код једног човека. Село надомак Београда. Тамо је деда, прешао је стоту. Он то ради биљем.“

Друга адреса. Жена, осамдесет једна година, живи с ћерком. Ћерка је рекла: „Мама се маже неким гелом. Донели су нам га из села надомак Београда. Комшиница је донела, ја ни име не знам.“

Трећа адреса. Управо она жена с пијаце, седамдесет девет година. Препознала ми је глас.

Рекла је: „Ој, сине, нећу вас више узнемиравати. Снаја ми је набавила маст од неког старог биљара, село надомак Београда. Годину дана већ нисам звала.“

Четврта адреса. Мушкарац, шездесет осам година, притиснут нерв, излазио сам код њега пет пута у једном лету. Рекао је: „Знам како то звучи. Село надомак Београда, старац, преко сто му је. Ни ја нисам веровао док нисам отишао.“

Четворо људи. Четири различита краја града. Нико од њих не познаје остало троје.

И све четворо су навели исто место.

Седео сам у кухињи с бележницом и гледао на сат. Цео тај круг позива трајао је сат и десет минута. Једно вече, пет позива, сат и десет.

Двадесет година ми је та бележница стајала у касети. Двадесет година сам у њу уписивао адресе и ниједном нисам позвао ниједну, да просто питам шта се десило.

У мају сам отишао у то село.

Нећу рећи које. Рећи ћу само да је мање од сат времена од Београда, а после још један пут којим не бих возио носила.

Двориште. Кућа. Под надстрешницом се суши биље — у сноповима, главицама надоле, десетине снопова. Мирис те удари још од капије. Вага — права, ливена, с теговима. Тегле. Лимене кутије.

Деда Живојин.

Има сто две године.

Нисам поверовао док нисам видео. Ја уопште ни у шта не верујем: двадесет година ми на сваком позиву причају о биљу, светој водици и комшиници која зна.

Изашао је сам. Сам је отворио капију. Ходао је без штапа. У дворишту се сагнуо и подигао канту са земље. Није чучнуо поред ње и није је привукао — сагнуо се у крстима и подигао.

Ја имам педесет две и тако се не сагињем. Двадесет година гледам како људи устају и сагињу се. То ми је посао: с прага, за три секунде, морам да проценим шта је с човеком.

Сагнуо се као шездесетогодишњак.

Сели смо у дворишту. Питао ме је ко сам. Рекао сам истину: „Ја сам из Хитне. Двадесет година возим исте људе. Четворо њих су престали да ме зову и навели су вас.“

Погледао ме је и рекао: „Значи ти кварим посао.“

Рекао сам: „Кварите.“

Насмејао се тихо, без икаквог тријумфа, и рекао: „Онда седи.“

Затим ме је питао откад ме боле крста.

Ја о њима никоме не причам. Ни жени, ни на станици.

Носила — то су два човека и између њих седамдесет до сто килограма. Уз степенице, бочно, на четврти или пети спрат, јер је лифт или мали или не ради. По смени таквих подизања има четири. Понекад шест.

Моја крста су отишла у четрдесет трећој. Ништа се није десило, никаква повреда — просто једног јутра нисам могао да се исправим у пријемном и стајао сам минут држећи се за колица.

А сада оно што на станици не зна нико, иако се дешава сваке смене пред њиховим очима.

Ја увек узимам горњи крај носила.

Горњи је лакши. Цела маса иде на доњег, поготово на степеницама. То зна свако ко је бар једном носио човека низ степенице. Младима кажем да старији иде горе зато што се одатле види глава и лице. То је тачно. Али ја идем тамо не због тога.

Три године сваке смене лажем двадесетпетогодишње момке. Због једног краја носила.

Деда Живојин ништа од тога није знао. Просто је питао. Рекао сам: „Крста. Одавно.“

Рекао је: „Устани с клупе. Не журећи.“

Устао сам. Гледао је. Онда је рекао: „Устајеш одгурујући се десном руком. Значи те не боли по средини, него овде.“

И прстом је показао тачку лево од кичме, мало изнад појаса. Тачно тамо.

За девет година сам био код двојице неуролога. Обојица су гледала снимак. Ниједан није погледао како устајем са столице.

Ушао је у кућу и изнео две мање тегле. Беле, без етикета. Само нешто написано руком.

Рекао је: „Једна за тебе, друга за мајку. Ујутру и увече. Десет дана. Ако не помогне — заборави да си долазио. Али дај ми десет дана.“

Узео сам. Не зато што сам поверовао. Него зато што је човек од сто две године седео са мном сат и по, и било ми је непријатно да одем празних руку.

Прве недеље ништа.

Тачније — не баш ништа. Четвртог дана сам изашао из кола после смене и нисам застао крај врата оне три секунде које ми иначе требају да се исправим.

Приметио сам то тек увече, док сам премотавао дан.

Седмог смо подизали човека са другог спрата, и ја сам узео доњи крај. Просто сам га узео, без размишљања. Схватио сам шта сам урадио тек на одморишту.

Десетог дана сам одрадио смену са четири подизања и на крају нисам сео у кола, него сам стајао и разговарао с возачем десетак минута.

Позвао сам га исто вече.

Саслушао ме је и рекао: „Добро. Настави два месеца. После ти неће требати.“

Питао сам: „Деда Живојине, да ли ви разумете шта радите нашој служби?“

Одговорио је: „Разумем. А да ли ти разумеш шта ваша служба ради људима?“

Нисам имао шта да одговорим. Ја сам му сам донео одговор — у бележници, на пет страница.

Онда ми је причао о сину. Драган — он није лекар. Одрастао је међу тим биљем и вагама, рецепт зна од детињства. Годинама је наговарао оца да рецептура не остане у једном селу. Нашао је лабораторију. Нашао је добављаче. Средио је да тегла путује до човека, а не човек до села.

Деда Живојин је рекао: „Имао сам у дворишту ред од шест месеци. Људи нису дочекивали свој термин. На крају сам пристао.“

Вратио сам се и три смене одрадио ћутке.

А онда сам почео да се задржавам на интервенцијама.

Не много. Десет-петнаест минута. Подигнем човека с пода, измерим притисак — и уместо да кренем, седнем и питам: а јесте ли уопште пробали ишта осим таблета против болова?

У јуну ме је шеф смене, Бранислав, позвао и ставио испред мене испис.

Прекорачење норматива времена интервенције. Једанаест случајева за месец дана.

Објаснио сам како јесте. Саслушао ме је до краја, није прекидао.

Онда је изговорио реченицу коју сам исто вече записао од речи до речи, јер сам се уплашио да ћу је сутра сам себи ублажити.

Рекао је: „Драгиша. Ми не лечимо. Ми довозимо. Ако почнеш да лечиш, нећеш довести следећег.“

Питао сам: „А ко онда лечи?“

Погледао је у сто и рекао: „Није наше питање.“

Скинули су ми додатак за ноћни рад. Дванаест хиљада динара месечно.

Нисам се спорио. По правилнику је у праву, и није лош човек.

Двојица момака из екипе више не разговарају са мном. С једним сам девет година ишао у истим колима.

А у септембру ми је у ходнику станице пришао доктор Синиша Кљајић. Сам, без картона у рукама.

Питао је тихо: „Драгиша. Причају да имаш неку адресу.“

Питао сам: „За пацијента?“

Рекао је: „За оца.“

Оцу је осамдесет једна. Кук. Синиша је у овом систему двадесет три године, он потписује баш те налоге за интервенцију и о рубрици „поновни позив“ зна више од мене.

Питао сам: „А зашто не преко дома здравља?“

Одговорио је: „Зато што двадесет три године гледам чиме се то завршава у осамдесет првој.“

Дао сам му адресу.

А сада оно због чега ово уопште пишем.

Моја мајка. Милунка. Седамдесет осам година.

Живи у истом граду. У старом делу, два километра од станице.

Њена адреса је у мојој зони.

Двадесет година излазим на туђе адресе у њеном крају. У њену улицу — четрдесет и нешто пута.

Код ње — ниједном.

Двадесет година сам то сматрао добрим знаком. Кад не зове, значи да је здрава.

Она никада неће позвати Хитну. Наше мајке не зову Хитну. Оне сматрају да тиме одузимају кола ономе коме је горе.

Другу теглу сам јој однео у јуну.

Погледала ме је и рекла: „Сине, па ја се и не жалим.“

Знам. У томе и јесте ствар.

Прве недеље сам је мазао ја, ујутру и увече, јер је рекла да не досеже до крста.

Првог месеца ништа. Пишем и то, јер не продајем чудо.

У септембру ме је позвала увече и рекла да је била на гробљу код мог оца. Пешке. То су два километра узбрдо.

Слушао сам и ћутао у слушалицу, јер нисам могао да говорим.

Нисам лекар. Нисам биљар. Нисам научник. Ја сам медицински техничар коме су скинули додатак за ноћни рад.

Не знам како то делује изнутра. Објашњавали су ми — нешто о томе да се кроз кожу може стићи тамо где крв не долази. Нисам проверавао. Немам лабораторију.

Али имам бележницу у касети. Шездесет једну адресу.

И пет њих које су престале да зову. Четворо — зато што ходају.

То је моја лабораторија. Другу немам.

Ако ово читате, значи да вас или ваше родитеље боле колена, кукови, крста.

Можда су вам већ рекли: „у вашим годинама то је нормално.“ Можда су вам већ преписали маст која скида бол на четири сата. Можда су вам већ рекли цену операције — и израчунали сте колико је то пензија.

Хоћу да вам кажем једну ствар из свог посла, и то је све што имам да дам.

Први позив на такву адресу није о прелому. Он је о томе да је човек сео на под и није могао да устане. И то је једини тренутак када још нешто може да се уради.

За две и по године на ту исту адресу стићи ће сасвим други позив, и на њему већ никога ништа не питамо.

Не чекајте док се хрскавица потпуно не потроши. Не чекајте док не умре притиснути нерв: диск још може да се врати, нерв више не. То су ми објаснили у оном дворишту и то је једино што сам запамтио дословно.

И не чекајте док ваша деца не почну међусобно да причају о дому за старе. Тај разговор увек почиње исто: „мама, па ти сама не можеш“.

Испод овог текста је плаво дугме — „Сазнајте више“. Тамо је званични чланак деда Живојина Поповића: састав, како делује, шта кажу људи који су поново стали на ноге. Прочитајте до краја, у миру.

Курир доставља за два-три дана, плаћате приликом преузимања, на сваку адресу у Србији.

Проследите ово својој мајци. Свом оцу. Ономе ко живи сам и говори вам да се не жали.

Двадесет година долазим на исте адресе.

На адресу сопствене мајке нисам био ниједном, и двадесет година сам мислио да је то добра вест.

С поштовањем,
Драгиша Бабић, 52 године, медицински техничар Хитне помоћи, Крагујевац
