Twintig jaar verkoop ik rolstoelen. Vorig jaar kreeg ik er voor het eerst vier terug — bijna nieuw, met de kasticketten erbij.

Ik heb ze niet naar het magazijn teruggestuurd. Tot op vandaag staan ze in mijn berging, netjes op een rij, onder plastic. Ik krijg het niet over mijn hart om ze te verkopen. Telkens als ik die deur opendoe, kijk ik ernaar en denk ik hetzelfde.

Ik heet Geert Vanhoof. Ik ben tweeënvijftig jaar. Ik heb een winkel in revalidatiemateriaal in Antwerpen — rolstoelen, rollators, krukken, orthopedische matrassen, badliften. Twintig jaar in deze sector. Ik ken elke leverancier van het land bij naam.

En over mijn klanten weet ik één ding dat niemand u luidop zal vertellen.

Een rolstoel is een artikel dat je één keer verkoopt.

Niet omdat hij eeuwig meegaat. Maar omdat de mens die hem gekocht heeft, niet meer terugkomt. Hij komt later terug voor een antidoorligkussen. Daarna voor een antidoorligmatras. Daarna komt zijn dochter binnen en vraagt of we tweedehandsmateriaal terugnemen.

In twintig jaar heb ik meer dan tweeduizend rolstoelen verkocht. En geen enkele daarvan is bij mij teruggekomen omdat hij overbodig was geworden.

Tot vorig jaar.

De eerste werd in februari binnengebracht. Yvonne Wouters, eenenzeventig jaar, uit Lier. We hadden haar de rolstoel twee jaar eerder in mei verkocht — ik weet het nog, want haar zoon nam de duurste, met het lichtgewicht frame, en hij heeft er lang over afgepingeld.

In februari belde hij en zei: „We willen de rolstoel terugbrengen.“

Ik ging ervan uit dat zijn moeder gestorven was. Dat is het gesprek dat ik in mijn werk het vaakst voer, en ik weet hoe dat gaat. Ik zei: „Mijn oprechte deelneming.“

Hij antwoordde: „Nee, nee. Ons moeder stapt. Ze heeft gezegd dat ik dat ding uit huis moest doen, en ik kan toch geen artikel van zeventienhonderd euro naar het containerpark brengen.“

Ik noteerde het. Ik legde de telefoon neer. En een halve minuut lang zat ik naar de muur te staren.

De tweede werd in april binnengebracht. Gaston Nijs, zesenzestig jaar, uit Genk. Voormalig mijnwerker. Zijn kinderen hadden samengelegd voor die rolstoel, ik weet de factuur nog.

Hij kwam alleen. Achter het stuur. Hij stapte uit, deed de koffer open en tilde de opgeplooide rolstoel er met één hand uit.

Ik stond in de deur van mijn winkel en keek hoe een man die twee jaar eerder niet alleen in die rolstoel raakte, hem nu droeg als een valies.

Hij zei: „Ik heb hem niet nodig. Geef hem aan iemand die er meer aan heeft.“

Ik vroeg: „Wat hebt u gedaan?“

Hij keek me op een vreemde manier aan. Hij zweeg even. Toen zei hij: „Ik ben bij een man geweest. In de buurt van Antwerpen. Een oude baas, hij doet iets met kruiden.“

En dat was het. Meer zei hij niet. Hij stapte in de auto en reed weg.

De derde werd in juli binnengebracht. Bertha Janssens, achtenzeventig jaar, uit Dendermonde. Haar schoondochter bracht hem binnen. De rolstoel was bijna nieuw — in januari gekocht, een half jaar gebruikt.

De schoondochter legde het kasticket op de toonbank en zei: „Mijn schoonmoeder heeft opgedragen hem terug te brengen. Ze zegt: als hij in huis blijft staan, gaat ze er weer in zitten, en dat wil ze niet.“

Ook aan haar vroeg ik: „En wat heeft geholpen?“

Ze zei: „Ze nam iets in. Een of andere capsules. De gebuurvrouw had ze voor haar meegebracht. Ze vertelt — van een of andere oude man in de buurt van Antwerpen, die met kruiden geneest.“

Voor de tweede keer. Diezelfde oude man.

De vierde werd in oktober binnengebracht. Ludo Aerts, negenenvijftig jaar, uit Geel. Nog jong, naar de normen van onze sector — een discushernia, een geklemde zenuw, anderhalf jaar in een rolstoel.

Ook hij kwam alleen. En als enige begon hij zelf te spreken.

Hij zei: „Luister, gij verkoopt dat toch. Gij moet dat weten. Waarom vertelt niemand ons daarover?“

Ik vroeg: „Waarover?“

Hij zei: „Dat een rolstoel geen vonnis is. Mijn orthopedist zei tegen mij: ‚Wen er maar aan, vanaf nu wordt het alleen maar erger.‘ En ik ben eraan gewend geraakt. Anderhalf jaar lang. En toen gaf mijn neef mij een potje capsules en het adres van een dorp bij Antwerpen.“

Ik stond achter mijn eigen toonbank, waar ik al twintig jaar achter sta, en ik zweeg.

Vier rolstoelen. Vier mensen uit vier verschillende provincies. Geen van hen kent de andere. En alle vier noemden ze dezelfde plaats.

Die nacht heb ik niet geslapen. Ik opende de verkoopgegevens van twintig jaar en begon te rekenen.

Tweeduizend honderdachtenveertig rolstoelen. De gemiddelde „gebruiksduur“ — dat cijfer ken ik vanbuiten, want ik heb het nodig om mijn bestellingen te plannen.

Drie jaar en vier maanden. Zolang duurt het gemiddeld vanaf de verkoop van de rolstoel tot het moment waarop de familie stopt met verbruiksartikelen bij mij te kopen.

Drie jaar en vier maanden.

Twintig jaar lang heb ik mijn zaak op dat cijfer gebouwd. En pas die nacht, om vier uur, met mijn ogen op die tabel, begreep ik voor het eerst wat ik twintig jaar lang precies had zitten tellen.

De week erop ben ik naar dat dorp gereden.

Ik zal het dorp niet noemen. Ik zeg alleen dat het minder dan een uur van Antwerpen ligt, en dan nog twintig minuten over een kapotte weg die in het voorjaar wegspoelt.

Het huis is van hout. Een koer. Een afdak waaronder kruiden hangen te drogen — in bussels, met de kopjes naar beneden, tientallen bussels. Een geur die u al aan de poort in het gezicht slaat.

De oude Jef.

Hij is honderdtwee jaar.

Ik geloofde het niet toen ze het me vertelden. Ik geloof sowieso nergens in — twintig jaar verkoop ik materiaal aan mensen bij wie al de rest niet meer geholpen heeft. Mijn scepsis is beroepsmisvorming.

Hij kwam zelf naar buiten. Hij deed de poort zelf open. Hij stapte zonder stok.

Ik verkoop stokken. Ik weet hoe een mens van zeventig stapt, van tachtig, van negentig. Aan de manier van stappen zie ik wat iemand binnen een half jaar nodig heeft — een rollator of een rolstoel. Dat is mijn stiel.

Hij stapte als een zestigjarige.

We gingen op de koer zitten. Hij vroeg wie ik was. Ik zei de waarheid: „Ik verkoop rolstoelen. Er zijn er vier bij mij teruggebracht. En alle vier hebben ze u genoemd.“

Hij lachte. Stilletjes, zonder enige triomf.

Hij zei: „Dan werk ik dus slecht voor u.“

Ik zei: „Slecht.“

We zwegen allebei.

Toen vroeg hij: „En wat scheelt er aan uw eigen rug?“

Ik had hem niets over mijn rug verteld. Ik vertel er sowieso aan niemand iets over.

Twintig jaar los ik rolstoelen. Eén rolstoel — van veertien tot drieëntwintig kilo. De camion komt om de twee weken. Dertig, veertig stuks, en een magazijnier houd ik er niet op na, want een magazijnier is nog een loon.

Mijn rug begon pijn te doen toen ik drieënveertig was. Rond mijn achtenveertigste ben ik gestopt met 's avonds te lossen — alleen nog 's morgens, zolang hij nog niet „vastzit“. Vorig jaar kreeg ik voor het eerst in mijn leven mijn eigen orthopedisch kussen niet meer van de grond. Net dat kussen dat ik voor negenenzeventig euro verkoop en waarvan ik mijn klanten vertel hoeveel het helpt.

Twintig jaar handel ik in de gezondheid van de rug. En ik verzwijg voor mijn vrouw dat ik op mijn zij slaap met een kussen tussen mijn knieën, omdat ik anders niet in slaap raak.

Hij wist daar niets van. Hij vroeg het gewoon.

Ik zei: „De onderrug. Al lang.“

Hij zei: „Toon mij eens hoe ge gaat zitten.“

Ik ging op de bank zitten. Hij keek toe. Toen zei hij: „Ge gaat op uw rechterhelft zitten. De linker spaart ge. Dus daar zit het.“ En hij duidde met zijn vinger de plek aan die geen van de vier orthopedisten bij wie ik geweest ben ooit met een vinger geraakt heeft.

Hij ging het huis binnen en kwam terug met een klein potje. Wit, zonder etiket. Alleen een opschrift met de hand.

Hij zei: „Neem 's morgens en 's avonds één capsule. Tien dagen. Helpt het niet — vergeet dan dat ge hier geweest zijt. Maar geef mij tien dagen.“

Ik nam het aan. Niet omdat ik erin geloofde. Maar omdat ik me niet op mijn gemak voelde om met lege handen te vertrekken nadat die man een vol uur voor mij had uitgetrokken.

De eerste week niets.

Dat wil zeggen — niet helemaal niets. Op de vierde dag zocht ik 's morgens geen steun met mijn hand toen ik uit bed kwam. Ik merkte het pas 's avonds, toen ik de dag in mijn hoofd overliep.

Op de zevende loste ik een halve camion en ging ik niet op een bak zitten om op adem te komen.

Op de tiende dag bukte ik me en knoopte ik mijn veters. Rechtstaand. Met twee handen. Niet via mijn knie, niet via een stoeltje, niet zijdelings.

Ik stond in de berging van mijn eigen winkel, tussen de dozen met rollators, en mijn handen beefden. Ik ben tweeënvijftig jaar. Al vier jaar knoop ik mijn veters al zittend.

Ik heb hem diezelfde avond gebeld.

Hij hoorde me aan en zei: „Goed. Doe zo twee maanden verder. Daarna zult ge het niet meer nodig hebben.“

Ik vroeg: „Jef. Beseft u wel wat u met mijn zaak aan het doen bent?“

Hij zei: „Dat besef ik. En beseft gij wat gij met de uwe doet?“

Ik wist daar niets op te antwoorden.

Daarna vertelde hij mij over zijn zoon. Bart — hij is geen dokter, hij is opgegroeid tussen die kruiden en weegschalen, hij kent het recept van kindsbeen af. Jarenlang heeft hij zijn vader overtuigd dat het recept niet in één dorp mocht blijven. Hij heeft een labo gevonden. Hij heeft leveranciers van kruiden gevonden. Hij heeft de productie opgestart, zodat het potje bij de mens thuis geraakt en niet de mens tot in het dorp moet.

De oude Jef zei: „Ik had een wachtlijst van zes maanden. De mensen haalden het niet. Uiteindelijk ben ik akkoord gegaan.“

Ik reed terug naar Antwerpen en heb mijn winkel drie dagen niet opengedaan.

Ik zat te rekenen. Geen omzet — ik telde mensen.

Tweeduizend honderdachtenveertig rolstoelen in twintig jaar. Als er ook maar één op de tien van hen helemaal niet in had moeten gaan zitten — dan zijn dat tweehonderdvijftien mensen.

Tweehonderdvijftien mensen voor wie ik persoonlijk, met mijn eigen handen, het ding de winkel uit gedragen heb waarin ze daarna voorgoed zijn blijven zitten. Met een glimlach. Met garantie. Met een uitgebreid advies bij de keuze van het model.

Een maand later kwam de vertegenwoordiger van mijn belangrijkste leverancier bij mij langs. We werken al vijftien jaar samen.

Hij zei: „Geert, wat is er met uw bestellingen? Ge zit dertig procent lager.“

Ik zei eerlijk: „Ik ben gestopt met overtuigen. Nu vraag ik eerst of ze alles geprobeerd hebben.“

Hij keek me aan en zei een zin die ik diezelfde avond woord voor woord heb opgeschreven, omdat ik vreesde dat men mij later niet zou geloven.

Hij zei: „Geert, onze sector groeit niet van de mensen die genezen.“

Ik vroeg: „Waarvan groeit hij dan?“

Hij antwoordde: „Van degenen die zich erbij hebben neergelegd. Uw taak is om hen daarbij niet in de weg te lopen.“

Hij stelde voor om mijn bonus op te trekken tot achttien procent als ik naar mijn vroegere volumes terugkeerde. Achttien in plaats van elf. Dat is ongeveer veertigduizend euro per jaar.

Ik zei: „Nee.“

Hij pakte zijn papieren bijeen, stond op en zei aan de deur: „We vinden wel iemand anders. Daar zijn er genoeg van.“

En dat is het eerlijkste wat ik in twintig jaar in deze sector gehoord heb.

Er komen dokters bij mij. Niet als dokter — als klant.

In november kwam er een orthopedist. Uit een goed Antwerps ziekenhuis, ik ken hem al een jaar of tien, hij stuurt mij patiënten.

Hij kocht een rolstoel voor zijn moeder. Negenenzeventig jaar, artrose, de heup.

Ik vroeg het hem recht op de man af: „Dokter, waarom opereert ge haar niet? Ge opereert toch.“

Hij was een model aan het uitkiezen en keek niet op. Toen zei hij: „Omdat ik weet hoe zulke operaties op je negenenzeventigste aflopen.“

Ik legde de catalogus weg. Ik gaf hem het adres van het dorp.

Hij schreef het op. Hij ging er niet tegenin. Hij zei geen woord over kwakzalverij, placebo of inbeelding — en ik had me erop voorbereid om alle drie te horen.

In februari kwam hij nog eens langs. De rolstoel heeft hij niet meegenomen.

En nu datgene waarvoor ik dit allemaal eigenlijk opschrijf.

Mijn moeder. Julienne. Zesenzeventig jaar. Ze woont in Herentals, alleen, in een huis met een steile trap.

Drie jaar lang zei ze mij aan de telefoon dat het bij haar „allemaal goed gaat, jongen“.

Drie jaar lang had ik in Antwerpen een winkel vol materiaal dat haar had kunnen helpen. Ik bracht haar rollators — ze raakte ze niet aan. Ik bracht haar handgrepen voor de badkamer — ze liet ze niet vastvijzen.

Vorig voorjaar ging ik onaangekondigd langs en vond haar zittend op de trap. Ze was tot de derde trede geraakt en was gaan zitten om op adem te komen. Ze wist niet hoelang ze daar al zat.

Twintig jaar verkoop ik materiaal voor mensen zoals mijn moeder. En ik heb mijn eigen moeder er niet toe kunnen brengen het te gebruiken, want voor haar betekende dat toegeven dat het allemaal gedaan was.

In juni bracht ik haar een potje. Geen rolstoel, geen rollator, geen handgrepen. Een potje.

De eerste week gaf ik haar de capsules zelf, 's morgens en 's avonds, want anders vergat ze het. Daarna is ze ze zelf beginnen te nemen.

In september belde ze me 's avonds op en zei dat ze naar het kerkhof was geweest, naar mijn vader. Te voet. Dat is twee kilometer van huis, en dan nog de brug over het kanaal.

Ik luisterde naar haar en zweeg in de hoorn, want ik kon niet spreken.

Ik ben geen dokter. Ik ben geen kruidenkenner. Ik ben geen wetenschapper. Ik ben een rolstoelverkoper wiens jaar in het water is gevallen.

Ik weet niet hoe die formule op celniveau werkt. Ze hebben het mij uitgelegd — iets over nanodeeltjes die de maag ongeschonden passeren, pas in de dunne darm vrijkomen en via het bloed rechtstreeks in het gewricht terechtkomen, daar waar zalven en crèmes nooit geraken. Ik heb het niet nagetrokken. Ik heb geen labo.

Maar ik heb een berging. En daarin staan vier rolstoelen, onder plastic.

Dat is mijn labo. Een ander heb ik niet.

Als u dit leest, dan betekent het dat u zelf of uw ouders pijn hebben aan de knieën, de heupen, de rug.

Misschien heeft men u al gezegd: „Op uw leeftijd is dat normaal.“ Misschien heeft men u al een zalf uit de apotheek voorgeschreven die de pijn vier uur wegneemt. Misschien heeft men u al de prijs van de operatie genoemd — en hebt u uitgerekend met hoeveel pensioenen dat overeenkomt.

En misschien staat u al in mijn winkel een model uit te kiezen.

Ik wil dat u dit weet: de man achter de toonbank zal het u niet afraden. Hij moet zijn maand rondkrijgen. Hij krijgt een target opgelegd. Hij krijgt zijn elf procent, en als hij zijn best doet — achttien.

Twintig jaar lang was ik die man.

Wacht niet tot het kraakbeen volledig kapot is. Wacht niet tot de geklemde zenuw afsterft — de discus kan nog terugkomen, de zenuw niet meer; dat hebben ze mij uitgelegd in dat dorp bij Antwerpen en het is het enige wat ik letterlijk onthouden heb.

Wacht niet tot uw kinderen onder elkaar over een rusthuis beginnen te spreken.

Onder deze tekst staat een blauwe knop — „Lees meer“. Daar staat het officiële artikel van de oude Jef: de samenstelling, hoe het werkt, verhalen van mensen die weer op de been zijn geraakt. Lees het aandachtig.

Levering met de koerier tot aan de deur, betaling bij ontvangst. Drie tot vier dagen, naar elk adres in België.

Stuur dit door naar uw moeder. Naar uw vader. Naar uw man. Naar uw vrouw. Naar iedereen die 's morgens kreunend opstaat en u zegt dat alles goed gaat.

Ik heb tweeduizend honderdachtenveertig rolstoelen verkocht.

Ik zou willen dat ze me ze allemaal terugbrachten.

Met vriendelijke groeten,
Geert Vanhoof, 52 jaar, Antwerpen
