Кроз мој вагон је за ових двадесет четири године прошло на стотине мушкараца који ноћу не спавају. Знам о њима оно што не знају ни њихове жене, јер је мој посао да знам ко хода ходником.

Не да прислушкујем и не да завирујем људима. Само да знам ко је на ногама кад је у вагону мрак и кад сви спавају.

Ноћу у спаваћим колима кондуктер мора да зна ко је устао. То је старо правило и старије је од мене самог.

Зовем се Радивоје Стаменковић, имам шездесет две године и радим као кондуктер у спаваћим колима.

Ноћни воз Београд — Бар. Двадесет четири године, исти правац, исте ноћи.

Полазак увече, долазак ујутру. Између њих једанаест сати, осамдесет људи и један ходник за који одговарам.

Од тих осамдесет отприлике половина су мушкарци преко педесет. Лети их је више, зими осетно мање.

Мој службени купе је први до предворја. Врата држим одшкринута целу ноћ, тако је прописано.

И целе ноћи поред тих одшкринутих врата неко пролази. Сваке ноћи, свих двадесет четири године.

Од две хиљаде четврте водим свеску. Обична, на квадратиће, стоји у службеном купеу у фиоци испод столића.

Не уписујем у њу ни презимена ни бројеве места. То ми не треба и није ми дозвољено.

Уписујем један једини број. Колико пута је човек прошао ходником за једну ноћ, тамо и назад.

Обележје и цифра. „Седи, четрдесет осмо, шешир на чивилуку — четири“. Ништа више од тога.

Свезака имам већ три. Прве две су исписане до последњег реда, трећа иде од двадесете године.

Нисам је завео из радозналости. Завео сам је зато што ујутру предајем вагон и одговарам за свакога.

Ако човек хода осам пута за ноћ, ја сам дужан да то приметим. Не дај боже нешто, а одговарам ја.

А после неколико година схватио сам да више не уписујем само службу и ред у вагону.

Уписујем како мушкарац стари. Годину за годином, ноћ за ноћи, у истом уском ходнику.

Јер тим возом из године у годину путују исти људи, и ја их све памтим.

Неко једном месечно ћерки у Бар. Неко послом. Неко на море сваког лета, тридесет година заредом.

Препознам их по ходу пре него по лицу. И они мене препознају, поздраве и траже исти вагон.

У свесци имам двеста шездесет мушкараца који тим возом путују не прву годину.

Код сто деведесеторице од њих је број кроз те године порастао.

Било је два пута за ноћ. Постало је четири. Па пет. Па осам, и то више није сан него дежурство.

Не нагло. По једном путу годишње, а понекад и ређе. Тако да сам човек то не примети.

И не може да примети. Нико не броји своје ноћи. А ја бројим туђе, зато што ме за то плаћају.

Четрдесет један човек од тих сто деведесет временом је потпуно престао да узима спаваћа кола.

Прешли су у седећа, ближе тоалету, и целу ноћ путују седећи, само да не иду кроз пола композиције.

Од та четрдесет један њих двадесет тројицу више уопште нисам видео. Ни у спаваћим, ни у седећим.

Не пишем шта је с њима било. Ја сам кондуктер, а не лекар, и немам ни податке ни право.

Пишем само оно што ми стоји у свесци: прво је растао број, онда је човек прелазио, онда је нестајао.

Некога од њих сам после ипак срео. Не све, наравно, и не одмах.

Једног на перону у Пожеги, с торбом и са женом која је ту торбу носила сама.

Другог ми је описао колега из суседног вагона. Рекао је да сад путује само дању и само седећи.

О трећем ми је рекао његов син, који је путовао сам. Нисам питао даље.

Сад о ономе што видим изблиза и о чему мушкарци не говоре ни међу собом.

Мушкарац који ноћу устане никад не крене одмах. Прво стане и ослушкује.

Стоји код својих врата и слуша да ли неко иде ходником. И тек онда изађе.

Иде тихо, придржава се зида, и обавезно накашље се код мојих врата да не помислим нешто.

Назад иде брже него тамо. И скоро увек гледа у под ако се сретнемо у ходнику.

Други пут за ноћ иде већ без кашља. Трећи пут престане да затвара врата свог купеа за собом.

До петог пута му је већ свеједно, и иде како јесте, у мајици и бос, и то је оно најтужније.

За двадесет четири године нисам ниједном чуо да се неко од њих на то пожалио наглас.

Ниједан човек. Ниједан једини пут. Шале се о крстима, о коленима, о притиску, о шефовима, о чему год.

А о томе — никад, ни једном речи. То је једина тема која у мушком разговору просто не постоји.

И још нешто: лажу женама. То чујем у ходнику кад ујутру телефонирају.

„Наспавао сам се одлично, ко заклан.“ А ја стојим два метра од њега и знам да је ходао шест пута.

Сад о себи, и то је онај део који сам двапут прецртавао.

Од деветнаесте године не спавам у службеном купеу. Уопште не спавам, ниједну ноћ.

Седим целу ноћ у предворју на преклопном седишту, крај прозора, и свима кажем да сам се тако навикао.

Истина је друга. Мени самом треба да устајем, и не желим да то неко од путника чује.

Кондуктер који хода чешће од својих путника — таквоме се у депоу смеју годинама. А ја двадесет четири године држим вагон и то не желим.

Идем у службени тоалет кроз два вагона, у зачеље композиције.

Поред свог прођем не заустављајући се и идем даље. Ноћу у зачељу нема никога и нико не броји.

Двадесет четири године уредно бројим туђе ноћи и уписујем их у свеску на квадратиће.

Своје не уписујем нигде. Њих једноставно знам напамет и не желим да стоје на папиру.

Ето, то је оно што кријем. Знам којим путем да идем да нико не сложи цифру.

Прекјуче лето у мом вагону је путовао Слободан Ђукић.

Путује са мном од једанаесте године, увек исто место, увек флаша воде на столићу.

Њему је у мојој свесци стајало: три, па четири, па седам за једну ноћ.

И ујутру, док је предавао постељину, рекао сам му оно што кондуктер не сме да каже.

Рекао сам: господине Слободане, ово лето сте ишли седам пута. Прошло је било три.

Погледао ме је врло дуго и питао одакле ја то уопште знам.

Објаснио сам му да је то мој посао и да сам дужан. Није ништа одговорио и изашао је на перон.

А у септембру је у дирекцију стигла жалба. Написана пристојно и по реду.

Да се кондуктер меша у приватни живот путника и да води некакве записе о људима.

И формално је био потпуно у праву. Никакве записе о путницима не смем да водим, ни у ком облику.

Позвао ме је шеф воза Небојша Ракић, човек нормалан, и рекао да нема излаза.

Изрекли су ми писмену опомену и скинули ме са фирменог ноћног воза на три месеца.

Три месеца сам одрадио на дневном саобраћају. А дневни — то је рад без ноћног додатка.

Ноћни додатак ми је отприлике четвртина зараде. Тих три месеца без њега памтим и данас.

Свеску тада нисам бацио. Однео сам је кући и држао у орману док ме нису вратили.

Не пишем ово да би ме неко жалио. По правилима је све урађено како треба и то признајем.

Пишем ово да би се видело једно: ћутати ми се исплатило у сваком погледу.

Ћутати, простирати постељину, разносити чај и ту свеску уопште не отварати.

А сад оно због чега ово све уопште пишем и седим над овим папиром треће вече.

Четири човека. Не познају се међусобно. Проверавао сам одвојено и знам да се не познају.

Часлав Пејић, седамдесет једна година, Лапово. Путује код мене од осме године, сину у Бар.

Њему је у свесци стајало шест. А прошле године сам му уписао два.

Помислио сам да сам помешао ноћ или човека, и прегледао сам три вожње заредом. Нисам помешао.

Милоје Танасковић, шездесет осам, Параћин. Исто то: растало, а онда кренуло надоле.

Драгутин Јанковић, седамдесет четири, Крушевац. Две године је путовао само седећи, а прошлог пролећа је опет узео спаваћа.

Узео је спаваћа. За двадесет четири године то скоро нисам видео: у спаваћа кола се не враћа.

И још Средоје Максимовић, шездесет шест, Смедеревска Паланка. Он је четврти, али њега рачунам одвојено, пашеног је Милоју.

Четири различита града. Четири човека који ниједном нису путовали у мом вагону исте ноћи.

Питао сам свакога одвојено, у различитим месецима, без једне речи о томе да питам и остале.

И сва четворица су ми навела једно те исто место.

Крепољин. То је у Хомољу, у планини, и дотле од пруге има још сат времена колима по лошем асфалту.

Причали су о неком старцу и о смеши коју он прави.

Ниједан од четворице ми није тачно рекао шта је унутра. Сви су говорили исто: „мед и корен“.

Мед и корен. Часлав је додао да су важне сразмере и да на око не испадне.

Уписао сам име тог села на последњу страну свеске, тамо где немам ништа друго.

Сад о ономе због кога сам на крају и отишао.

Тим возом једном месечно путује доктор Милован Вукадиновић. Уролог је, иде на дежурства у Бар.

Путује код мене седму годину, увек треће купе, увек с истом ташном.

Он је миран, немлад човек и никад не говори о свом послу ако га директно не питаш.

А ја сам га једном питао. Била је зима, воз је стајао у Ужицу четрдесет минута, и пушили смо у предворју.

Питао сам га отворено: докторе, а зашто код мушкарца то увек само расте.

Погледао је кроз прозор и одговорио ми реч по реч овако:

„Ми простату не лечимо. Ми чекамо да порасте довољно да се исече.“

Ту реченицу сам исте ноћи уписао у свеску, дословно, ништа не ублажавајући.

Уписао сам је зато што сам се плашио: до јутра ћу закључити да се шалио или да нисам добро чуо.

И није се шалио. Рекао је то истим оним гласом којим се каже „сутра ће, чини ми се, падати киша“.

А у априлу ове године изашао је у ходник кад су сви спавали и постајао крај мојих врата.

Онда је питао да ли је истина да знам за неко село у Хомољу.

Питао сам одакле он то зна. Рекао је — од сопствених болесника, сами му то причају у ординацији.

Ћутао је мало и рекао: имам оца.

Седам година путује овим возом и оперише оно што није морало да се оперише.

И стајао је у ходнику ноћног воза и тражио од кондуктера адресу села за свог оца.

Дао сам му адресу.

Уписао ју је у телефон, рекао хвала и вратио се код себе, а ја сам остао да стојим крај прозора.

А после месец дана отишао сам и сам. Узео сам три слободна дана и отишао, никоме нисам рекао куда.

Шта сам тамо видео, нећу описивати. Премало разумем у то.

Рећи ћу само да је деда веома стар, да ме ни у шта није убеђивао и да није питао ни за новац ни за болест.

Питао је нешто друго. Питао је колико пута за ноћ устајем ја сам.

Рекао сам му: седам. И то је био први пут у животу да сам тај број изговорио наглас.

А сад поштено, и ово је важније од свега што сам горе написао.

Не знам како то изнутра делује. Објашњавали су ми — нисам разумео и нећу да лажем.

Немам школе. Имам свеску на квадратиће и двадесет четири године туђих ноћи.

Првог месеца се није променило ништа.

Пишем то посебно и намерно, јер не продајем чудо и не желим да га неко очекује.

Цео месец сам бројао самог себе у предворју и добијао истих седам. Ниједном мање.

Пете недеље сам избројао четири и схватио да већ свиће.

Седео сам крај прозора и поново пребројавао ту ноћ, јер сам мислио да сам се негде збунио. Нисам се збунио. Четири. А после су биле ноћи по три.

Ето, то је све што имам. Свеска на квадратиће, двеста шездесет мушкараца и једна сопствена цифра.

И последње. О брату.

Зове се Витомир, има педесет осам година и путује овим возом једном месечно ћерки.

Увек узима мој вагон. Поносан је што му је брат кондуктер и прича то сапутницима у купеу.

Он ми је у свесци уписан. Обележје и цифра, као и свих осталих двеста шездесет.

Прошле године му је стајало осам.

Двадесет четири године бројим туђе мушкарце и ниједноме ништа нисам рекао, осим једном, и за тог сам добио опомену.

Рођеном брату нисам рекао ниједном. Путује у мом вагону, спава кроз преграду од мене, и његов број знам напамет.

Идуће суботе поново путује. Сешћу код њега у купе и показаћу му ову страну, а на последњој ми стоји име тог села.
