Megtiltottam az édesanyámnak, hogy használja. Azt mondtam neki: anyám, ez jószágnak való. Hallgatott rám, és elveszített nyolc hónapot.

Nem vagyok orvos. Nem vagyok állatorvos. Semmi közöm az egészhez.

Veres Gábornak hívnak. Ötvenkét éves vagyok. Könyvelő vagyok Dunaújvárosban.

És én vagyok az az ember, akit a családban felhívnak, ha valamit ellenőrizni kell.

Szerződés. Számla. Papír a bankból. Hívd fel Gábort, ő majd elintézi. Nyolc évvel ezelőtt egyetlen este alatt átrágtam magam a húgom hitelszerződésén, és találtam benne egy biztosítást, amelyet a megkérdezése nélkül írtak bele. A mai napig elmeséli a vendégeknek.

Harminc éven át büszke voltam erre.

Az édesanyám hetvenkilenc éves. Juliannának hívják. Egy faluban él Sárbogárd mellett, abban a házban, amelyben felnőttem.

Baj van a térdeivel és a jobb csípőízületével. Nem tegnap kezdődött — valamikor tizenkét évvel ezelőtt. Harmincegy évig dohányban dolgozott, a dohányt pedig guggolva fűzik, és hajnaltól úgy is maradnak.

A rendelőben azt a mondatot mondták neki, amelyet ebben az országban mindenki hallott már.

„A maga korában ez normális.”

Felírtak neki kenőcsöt és tablettát. A kenőcs négy órára veszi le a fájdalmat. A tabletta hatra.

Tizenkét évig szedte, és egyetlenegyszer sem panaszkodott. A falusi patikában név szerint ismerik, és kérdés nélkül veszik le a dobozt a polcról — tizenkét éven át ugyanazt a dobozt. A mi anyáink nem panaszkodnak. A mi anyáink azt mondják: „minden rendben, fiam”.

Tavaly februárban átjött hozzá a szomszédasszony. Marika, hetvenegy éves.

Marika hozott egy üvegcsét.

Fehér, kicsi, címke nélkül. Kézzel ráírva valami.

Azt mondta, a fiának hozták Budapestről, hogy segít, és hogy ő maga már második éve szedi. Azt is mondta, hogy egy öreg állatorvos csinálja, és hogy a készítmény korábban a jószágnak ment. Pontosan ezt a két szót ismételtem meg később én is.

Szombaton érkeztem, mint mindig. Az üvegcse a konyhaasztalon állt, a legláthatóbb helyen. Anyám nem dugta el — várta, hogy mit fogok mondani.

Felvettem, kinyitottam és megszagoltam. Gyógynövényszaga volt, és még valami olyasmi, aminek az istállóban van szaga.

Megfordítottam, és megnéztem, mi van az alján.

Semmi. Se gyártó, se összetétel, se szavatossági idő, egyetlen szám sem. Huszonnyolc éve olvasok dokumentumokat. A dokumentum hiánya nekem önmagában is dokumentum.

És akkor megtettem azt, amit helyesnek tartottam. Újra megtenném, ha nem tudnám, hogyan végződött.

Kiborítottam a mosogatóba.

Előtte. Nem titokban. Megnyitottam a csapot, és addig tartottam alatta, amíg mind le nem ment, mert a kapszulák nem mennek le rögtön — ott forogtak a lefolyó fölött. Ahogy ázni kezdtek, a szag erősebb lett.

Ő a konyhaajtóban állt, a kötényébe törölte a kezét, és hallgatott. Egy szót sem szólt, amíg csináltam, és egy szót sem szólt utána.

Azt mondtam: „Anyám. Ez jószágnak való.”

Azt mondtam: „Marika jó asszony, de nem tudja, mit ad magának. Itt egyetlen papír sincs. A patikában legalább ki van írva, mi van benne.”

Mondtam még néhány dolgot Marikáról és a falusi tanácsokról, amelyeket ide nem tudok leírni, mert szégyellném kinyomtatva látni. Anyám hallgatta és bólogatott.

Azt mondta: „Jól van, fiam.”

Ő mindig ezt mondja. Egy életen át beleegyezésnek vettem.

Aztán jött nyolc hónap.

És itt el kell magyaráznom a naptárat, különben nem fogják érteni, honnan vettem ezt a számot.

Anyám konyhájában, a hűtő mellett, falinaptár lóg. Olyan, amilyet a patikában osztogatnak ingyen.

Karikát rajzol rá minden napra, amelyen kiment az udvarról. Azt mondja, különben összeragadnak a napok, és utána nem tudod, mennyit ültél otthon.

Nem sétára. Egyszerűen kiment: a boltig, a templomig, a temetőbe apámhoz — az két kilométer felfelé.

Azóta csinálja, hogy apám meghalt. Tizenkét éve.

Két évvel ezelőtt: száz kilencven karika.

Tavaly februártól októberig: tizenegy.

Tizenegy nyolc hónap alatt.

Akkor ezt a naptárat nem néztem meg. Két-három hetente jártam ki, megebédeltem, elintéztem, amit kellett, és elmentem. A naptár a hátam mögött lógott, másfél méterre, mind a nyolc hónapon át. Én vagyok az az ember, aki dokumentumokat ellenőriz. Ez dokumentum volt.

És íme, mit láttam abban a nyolc hónapban.

Áprilisban abbahagyta a temetőbe járást. Azt mondta, meleg van. Júniusban vittem neki járókeretet. Jót vettem, németet, üléssel. És elégedett voltam magammal. Betette az előszobába, és letakarta egy terítővel — így tesznek el olyan tárgyat, amit nem használnak, de kidobni sem lehet.

Júliusban felhívott Marika, hogy anyám második napja délig nem nyit ajtót. Kiderült, hogy egyszerűen aludt. Augusztusban abbahagyta a lejárást a pincébe a befőttekért. Most felhozzák neki.

Szeptemberben bejelentkeztünk egy ortopédhez Dunaújvárosban. Három hetet vártunk a rendelésre, és e három hét alatt nyugodt voltam: végre foglalkozik vele szakember.

Én vittem. Én vittem fel a negyedik emeletre, mert a liftet éppen javították. Az orvost dr. Szentesi Leventének hívják. Kilenc percig nézte a felvételt — mértem, ilyen szokásom van.

Azt mondta: protézis. Kétoldali. És megmondta az árat: négymillió-nyolcszázezer forint a két oldalra, rehabilitáció és útiköltség nélkül.

Kiszámoltam a kocsiban, miközben ő mellettem ült és hallgatott. Három teljes évnyi nyugdíja. Az egész, kenyér nélkül, tüzelő nélkül, gyógyszer nélkül.

Aznap befizettem az előleget. Négyszáznyolcvanezer forint. A magaméból fizettem, és hazafelé azt mondtam neki, hogy a pénzzel ne törődjön.

Kiléptem a folyosóra, és jól éreztem magam. Azt tettem, amit mindig: találtam szakembert, ellenőriztem, fizettem.

De előtte, bent a rendelőben, feltettem egy kérdést — és minden későbbi emiatt van.

Megkérdeztem: az ízületet nem lehet helyreállítani? Nem kicserélni, hanem helyreállítani.

Nyugodtan válaszolt, ingerültség nélkül, ahogy valami magától értetődőt magyaráz az ember.

Azt mondta: „Veres úr, ebben a korban mi nem állítunk helyre. Mi fájdalmat csillapítunk és várunk.”

Beírtam ezt a mondatot a telefonomba, még ott a folyosón, szóról szóra. Nem azért, hogy bárkit vádoljak — dr. Szentesi jó orvos, és megmondta az igazat arról, hogyan van berendezve az egész. Egyszerűen az a szokásom, hogy számokat és megfogalmazásokat feljegyzek.

Egy hónapig állt a jegyzeteim között.

Októberben meghalt a nagybátyám, és kimentünk a temetésre Sárbogárdra.

Ott volt Ambrus bátyám. Hetvenhat éves, méhész, a kaptárai a falu alatt vannak, valami nyolcszáz méterre lefelé a domboldalon.

Két éve nem ment le odáig. A mézet az unokaöccsei hordták fel, ő pedig ült fent, és hallgatta, ahogy odalent beszélgetnek.

A temetőbe gyalog jött, és végigállta az egész szertartást.

Odamentem hozzá, és megkérdeztem, mit csinált.

Megvonta a vállát, és azt mondta: „Jártam egy embernél. Egy faluban Budapest mellett. Öreg állatorvos. Gyógynövényekkel csinálja.”

Ott álltam a nagybátyám sírjánál, és csak egyre gondoltam: hol hallottam én ezt már. Február. A konyha. A csap.

Hazaértem, és elkezdtem telefonálni. Először Marikának. Nem kértem bocsánatot — nem tudok azonnal bocsánatot kérni, előbb ellenőrzök.

Marika azt mondta: „Gábor, nekem a fiam hozta. Ő Vecsésen dolgozik. Ott azt az embert mindenki ismeri. Én második éve szedem.”

Aztán Terka néninek, anyám unokatestvérének, Paksra. Nyolcvanegy éves.

Azt mondta: „Nekem a menyem hozta. Egy Budapest melletti faluból. Van ott egy öreg, elmúlt kilencven.”

Aztán a kollégám, Áron édesapjának, itt, Dunaújvárosban. Hatvannyolc éves, sérv, másfél éve tolószékben.

Azt mondta: „A vejem vitt el. Falu Budapest mellett. Állatorvos. Magam is tudom, hogy hangzik.”

Négy ember. Négy különböző hely: Sárbogárd, Vecsés, Paks, Dunaújváros.

Egyikük sem ismeri a másik hármat. Ketten közülük egyáltalán nem hallottak egymásról.

És mind a négyen ugyanazt mondták.

Megnéztem az órát.

Az egész ötven percet vett igénybe. Egy este, négy telefon, ötven perc.

Az ellenőrzés, amelyet nem végeztem el, egy estémbe került volna.

A nyolc hónapot ő fizette ki.

Novemberben kimentem abba a faluba.

Nem mondom meg, melyikbe. Csak annyit mondok, hogy kevesebb mint egy órára van Budapesttől, és utána van még egy út, amelyen télen nem indulnék el.

Udvar. Ház. A színben gyógynövények száradnak, kötegekben, fejjel lefelé. Mérleg — igazi, öntött, súlyokkal. A pajtában nem trágyaszag volt, hanem száraz fűé, és ez a szag erősebb volt annál, amelyik az én konyhámban az üvegcséből jött.

Imre.

Kilencvenhét éves.

Nem hittem el, amíg nem láttam.

Az udvaron egy öreg kutya feküdt, beteg hátsó lábakkal. Odament, leereszkedett fél térdre, megnézte a mancsát, és felállt.

Támasz nélkül. Anélkül, hogy bármibe kapaszkodott volna. Én ötvenkét éves vagyok, és így nem állok fel.

Leültünk a padra. Nem kérdezte meg, mi fáj. Azt kérdezte, ki vagyok, és miért jöttem.

Elmondtam az igazat. Az egészet, a mosogatóval együtt.

Azt hittem, mond majd erre valamit. Nem mondott semmit. Csak azt kérdezte: „És te magad régóta vagy tablettán?”

Nem mondtam neki a térdemről. Én arról egyáltalán senkinek nem beszélek.

A jobb térdem negyvennyolc éves korom óta. Nem történt semmi, semmilyen sérülés — egyszerűen egy nap a lépcsőn.

Négy éve pontosan ugyanazt veszem a patikában, amit anyám tizenkét évig szedett. Egy doboz tíz napra. Harminchat doboz évente. Csak utólag számoltam ki — számolni azért tudok.

A kocsiban tartom, a kesztyűtartóban, és a munkahelyi íróasztalom fiókjában. A feleségem tud a kocsiról, és nem tud a fiókról. Azt mondom magamnak, hogy ez átmeneti, pontosan négy éve.

Nyolc hónapon át tiltottam az anyámnak, hogy szedje — és mind a nyolc hónapban tablettát nyeltem, az ő asztalánál ülve.

Azt mondtam: „A térdem. Régóta.”

Azt mondta: „Állj fel és ülj le. Háromszor.”

Felálltam és leültem. Nézte. Aztán azt mondta: „Oldalra ülsz. És oldalra fogsz ülni életed végéig, ha most nem kezdesz vele valamit.”

És az ujjával megmutatta a helyet a térd belső oldalán.

Két orvosnál voltam. Mindkettő a felvételt nézte. Egyik sem nézte meg, hogyan ülök le.

Kihozott két üvegcsét. Fehérek, címke nélkül, kézzel ráírva valami. Pontosan olyanok, mint az a másik.

Azt mondta: „Az egyik neked, a másik az anyádnak. Reggel és este. Tíz nap. Ha nem segít — felejtsd el, hogy itt jártál.”

Elvettem mind a kettőt, és egész úton Dunaújvárosig az első ülésen vittem őket, nem a csomagtartóban. Anyámhoz még aznap este kimentem.

Letettem az üvegcsét ugyanarra a konyhaasztalra.

Ránézett. Aztán rám nézett.

És azt mondta: „Te kiöntötted.”

Sértődés nélkül. Egyszerűen kimondta — ahogy az időjárásról beszél az ember.

Aztán feltett nekem egy kérdést, ami után kimentem az udvarra, és ott álltam vagy húsz percig.

Azt kérdezte: „Most már szabad?”

Az édesanyám hetvenkilenc éves, és engedélyt kért tőlem, hogy gyógyulhasson. Nem tudtam azonnal válaszolni. Az „igen”-t már az udvaron mondtam ki, hangosan, és ő nem hallotta.

Aznap este a konyhaasztala fiókjában megtaláltam egy összehajtott cetlit.

Marika kézírásával egy telefonszám volt ráírva. Ugyanaz, a februári.

Nyolc hónapon át ott feküdt ez a cetli a terítő alatt, a villanyszámlák között. Nem dobta ki, és egyetlenegyszer sem hívta fel.

Mert én nem engedtem meg.

Az első héten én adtam oda neki, reggel és este. Csendben csináltam. Ő is hallgatott, és mindketten tudtuk, miért.

Az első hónapban semmi. Szándékosan írom le, mert nem csodát árulok.

Februárban egyedül eljutott a boltig. Kétszáz méter. Csak egy héttel később mondta el, mellékesen, futólag — az ilyeneket már nem meséli el nekem azonnal.

Márciusban lemondtam a műtétet. Az előleget nem adták vissza: négyszáznyolcvanezer forint ott maradt. Ez a legolcsóbb abban az évben elkövetett hibáim közül.

Áprilisban tizennégy karika van a naptárban. Májusban huszonkilenc.

Júniusban kiment a temetőbe apámhoz. Két kilométer felfelé, és nem szólt senkinek, hogy elindul. Már onnan hívott fel, és csak annyit mondott, hogy ott minden tiszta, és hogy elüldögélt egy kicsit.

Hallgattam, és nem szóltam bele a telefonba, mert nem tudtam beszélni.

Nem tudom, hogyan működik belül. Magyarázták nekem — valamit arról, hogy a bélfalon át el lehet jutni oda, ahová a vér nem visz el eleget. Nem ellenőriztem. Nincs laboratóriumom.

Van viszont a patikai naptár anyám falán. Száz kilencven karika. Aztán tizenegy. Aztán újra elkezdünk számolni.

Ez az én laboratóriumom. Másom nincs.

És van még dr. Szentesi. Márciusban megállított a folyosón — egyedül, kartonok nélkül a kezében — és megkérdezte, hol van az a falu. Nem betegnek. Az édesanyjának. Nyolcvanhárom éves, és ugyanazon a tablettán van.

Ugyanaz az ember, aki azt mondta nekem: mi fájdalmat csillapítunk és várunk.

Ha ezt olvassa, akkor Önnek vagy a szüleinek fáj a térde, a csípője, a dereka.

Talán már mondták Önnek: „a maga korában ez normális”. Talán már megmondták a protézis árát — és kiszámolta, hány nyugdíj az.

Vagy talán Ön éppen az az értelmes fiú, aki ellenőriz. Nagyon jól megértem — tizenkét évig én is ilyen voltam, és hálásak voltak érte. Csak arra kérem, számoljon ki két dolgot: mennyibe kerül az Ön ellenőrzése, és ki fizeti meg. Nálam egy estébe került, és az anyám fizette ki.

Ne várjon, amíg a porc teljesen elkopik. Ne várjon, amíg a beszorult ideg elhal: a porckorongnak még van remény, az idegnek nincs. Abban az udvarban magyarázták el nekem, és ez az egyetlen, amit szó szerint megjegyeztem.

És ne várjon, amíg a gyermekei elkezdenek egymás közt az idősek otthonáról beszélni. Ez a beszélgetés mindig ugyanúgy kezdődik: „anyám, te egyedül nem boldogulsz”.

Ez alatt a szöveg alatt van egy kék gomb — „Tudjon meg többet”. Ott van Fazekas Imre állatorvos hivatalos cikke: az összetétel, hogyan hat, mit mondanak azok, akik újra a lábukra álltak. Olvassa el végig, nyugodtan.

A futár két-három nap alatt hozza, átvételkor fizet, bármely magyarországi címre.

Küldje tovább az édesanyjának. Az édesapjának. És annak a testvérének, aki éppen most mondja: „várj, majd én ellenőrzöm”.

Könyvelő vagyok egy városban, ahol mindenki ismer mindenkit, és a valódi nevemmel írom alá. Nagyon jól értem, mit írok itt magamról, és hogyan fogják továbbmesélni. Hadd meséljék. Olcsóbb, mint még valakinek a nyolc hónapja.

Megtiltottam az édesanyámnak, hogy használja. Azt mondtam neki: anyám, ez jószágnak való.

Múlt hónapban harminc karika van a naptárában. Harminc a harmincból.

Tisztelettel,

Veres Gábor, 52 éves, Dunaújváros
