Оперисао сам простату стотинама мушкараца. И ниједан од њих ми није дошао на време — ниједан за тридесет једну годину, и то није њихова кривица, него моја и мојих колега.

Нисам се преварио и не преувеличавам. Ниједан.

Тридесет једну годину пишем мушкарцима упуте за операциони сто и тридесет једну годину знам да се готово ниједан од њих тамо није морао наћи.

Зовем се Војислав Радојковић, имам шездесет једну годину, уролог сам.

Окружна болница, уролошко одељење, други спрат, ординација на крају ходника. Овде сам од деведесет четврте године.

Нисам професор ни светило. Обичан сам лекар на обичном одељењу у обичном српском граду, каквих у земљи има неколико десетина.

За те године урадио сам четиристо дванаест операција простате и примио у ординацији отприлике двадесет пута више мушкараца.

И сео сам да пишем ово писмо зато што више не могу да ћутим о једном броју.

Почећу од тога како заиста изгледа мој преглед, иначе све даље неће бити јасно.

Мушкарац ми не долази онда када су му почеле тегобе.

Долази онда када више не може да трпи. То су два потпуно различита тренутка и међу њима нема ничег заједничког.

Између њих прођу године. И баш те године тридесет једну годину уписујем у свеску.

Од деведесет седме имам свеску која нема никакве везе са историјама болести ни са болницом уопште.

Обична велика свеска на квадратиће, стоји код мене кући, у фиоци писаћег стола, а не на одељењу.

У њу уписујем само два датума за сваког оперисаног. Ништа више.

Први — када се, по његовим сопственим речима, појавила прва тегоба.

Други — датум операције. А између њих ставим разлику, и ту се свеска завршава.

Ни презимена, ни дијагноза, ни бројева историја болести. Само два датума и разлика међу њима.

Немам право да водим регистар пацијената ван болничког система, и не водим га.

Ја водим регистар закашњења. То су различите ствари, мада разумем да је човеку са стране то тешко доказати.

Први датум питам свакога сам. Не «када вам је постављена дијагноза», него «када сте први пут приметили».

И готово свако прво каже «недавно». А онда почне наглас да рачуна и усред рачунања замукне.

«Па, ваљда онда када се унук родио». Унук има једанаест година.

Сада онај број због кога све ово и пишем.

Четиристо дванаест операција. Пребројавао сам свеску трипут, различитих година, и сваки пут је испадало исто.

Просечан рок од прве тегобе до операционог стола — седам година и четири месеца.

Седам година и четири месеца. Не седам месеци. Седам година.

Од тих четиристо дванаест, код двеста осамдесет деветорице прва тегоба је била таква са каквом се на сто не леже.

Ноћна устајања. Слаб млаз. Осећај да се бешика није испразнила до краја. То је све, ништа више.

Ни бола, ни крви, ни температуре. Ништа што би одраслог мушкарца натерало да остави послове и оде лекару.

Пишем ово као лекар и одговарам за формулацију: у том тренутку питање још није било хируршко.

Постало је хируршко за тих седам година, док је човек мислио да су то просто године.

И ево овде сам дужан да кажем оно што мора да каже сваки поштен лекар, и рећи ћу то сада, а не на крају писма.

Никога и никада не одвраћам од прегледа. Напротив.

Прво што кажем мушкарцу преко педесет: анализа, преглед, и не за годину дана, него сада, ове недеље.

Све што је даље написано у овом писму не поништава ниједан одлазак лекару. Ниједан.

Само сам за тридесет једну годину схватио да мушкарац до лекара стигне прекасно, и схватио сам зашто.

Сада о томе зашто не долазе. То је најважнији део писма и њега нема ни у једном уџбенику.

Мушкарац не долази не зато што га не боли. Не долази зато што га је срамота.

Спреман је да прича о срцу, о притиску, о леђима, о коленима. О овоме — не.

Тридесет једну годину гледам како одрастао човек на вратима ординације каже: «ја у ствари и нисам због тога».

И онда двадесет минута прича о крстима, а на изласку, већ држећи кваку, каже оно право.

Половина онога што знам о својим болесницима речена ми је на вратима, окренутих леђа, у једној краткој реченици.

Друго. Готово свако дође зато што га је послала жена.

Не сам. Не зато што се уплашио. Него зато што жена више није могла да спава од његових ноћних устајања и инсистирала је.

Жене у овој болести ураде више него цела наша служба заједно, и то кажем без икакве ироније.

Треће, и најтеже. Мушкарци лажу о броју.

Питам колико пута ноћу. Гледа у сто и каже: два, па три.

Месец дана касније дође жена и каже: докторе, он устаје шест пута, бројала сам.

За тридесет једну годину ниједан мушкарац ми није из прве рекао свој прави број. Ниједан.

И одлично их разумем, зато што ће даље у овом писму бити о мени.

Сада о себи, и то је онај део због кога сам четири пута одлагао ово писмо и једном поцепао написано.

Од двадесет прве своју анализу не радим у својој болници, где би ми је урадили бесплатно и за сат времена.

Возим се деведесет километара, у Крагујевац, у приватну лабораторију у којој ме нико не познаје из виђења.

Плаћам готовином. Налаз узимам сам, у руке, и не остављам ни телефон ни имејл.

Радим то из једног разлога, и он је срамотан: да моје презиме не уђе у базу у којој ће га видети колеге.

Ја сам уролог коме расте сопствени број. Тридесет једну годину објашњавам мушкарцима да у томе нема ничег срамотног.

А сам се возим деведесет километара да нико на одељењу не сазна.

Знам све праве речи и изговарам их сваки дан по десет пута, и те речи су тачне. А при том сам потпуно исти као онај мушкарац на вратима који каже «ја у ствари и нисам због тога».

Ето, то је оно што кријем. Не дијагнозу. Срамоту.

Сада о томе колико ме је коштала једна реченица написана на папиру.

Претпрошле јесени оперисао сам Милорада Вујачића, шездесет три године, возача аутобуса у пензији.

Извукао сам његов стари картон зато што ми се лице учинило познатим. И било је познато.

Долазио је на наше одељење шест година раније са истом том тегобом, само код другог лекара.

Тада су га погледали, рекли да нема индикација и пустили га кући. Формално је све било исправно.

Индикација за операцију заиста није било. А за било шта друго — о томе нико није ни помислио.

И ја сам у отпусној листи написао посебним редом: прво јављање са истом тегобом — пре шест година.

Нисам написао због болесника. Написао сам због оних који ће ту отпусну листу читати после мене.

Три недеље касније позвао ме је шеф одељења, професор Богољуб Спасић.

Рекао је да су такви записи у отпусној листи готов материјал за жалбу и за суд.

И био је у праву. Правно је био потпуно у праву, и ја сам то знао још онда док сам писао.

Скинули су ме са операционог програма на четири месеца и пребацили у амбуланту.

Операције и дежурства су отприлике трећина мојих прихода. Та четири месеца без њих памтим и данас.

Свеску нисам напустио. Али од тада у отпусним листама пишем само оно што је прописано.

Ово не причам зато да би ме неко жалио. Одрастао сам човек и знао сам на шта идем.

Причам ово да би се видело једно: ћутати ми се исплатило по свим основама.

Ћутати, оперисати по програму, примати за операције и не отварати код куће ту свеску.

Сада оно због чега сам уопште сео да пишем.

Четири човека. Не познају се међусобно. Проверавао сам одвојено и уверио се да се заиста не познају.

Славољуб Гајић, шездесет девет година, Ваљево. Стајао је код мене у реду за операцију, датум је већ био заказан.

Скинуо се са листе сам. Дошао је, узео документа и рекао да ће засад сачекати.

Ја сам се тада наљутио. Помислио сам да се човек уплашио и да ће изгубити још две године, а вратити се горе.

Осам месеци касније дошао је на контролу. Не зато што му је било горе.

Тодор Бркић, седамдесет две, Зајечар. И он се скинуо са листе, и такође се вратио сам, нико га није звао.

Ранко Симоновић, шездесет шест, Сомбор. Код овога сам сам тражио да се преглед понови двапут, јер првом нисам поверовао.

И Момчило Ефтић, седамдесет четири, Пирот. Он је четврти, и њега рачунам посебно: он је Тодоров пашеног.

За тридесет једну годину имао сам врло мало случајева да се човек скине са листе и да се после годину дана врати у бољем стању.

Нећу да наводим цифру, зато што ово није истраживање и статистиком се то не може назвати.

Рећи ћу само да их је у последње три године било више него у свим претходним годинама заједно.

Питао сам сваког од четворице одвојено, различитих месеци, не рекавши да исто питам и остале.

И сва четворица су ми навела једно исто место.

Крепољин. То је у Хомољу, у планини, до тамо се од магистрале вози још сат времена лошим путем.

Причали су о старцу и о смеси коју он прави. О меду и о корену.

Ниједан од четворице ми није тачно рекао шта је унутра и у ком односу.

Славољуб је само додао да одока не иде и да је важна баш мера.

Име села сам записао на последњој страници своје свеске, тамо где више немам ништа.

Сада о шефу одељења, и то је оно после чега сам престао да сумњам.

Професор Спасић је јак хирург и, што је важније, поштен човек. Не љутим се на њега ни данас.

Рекао ми је тада још једну реченицу, не у канцеларији него у ходнику, већ полугласно и не за записник.

Записао сам је исте вечери, дословно, зато што сам се бојао да ћу је до јутра ублажити. Рекао је:

«План се мери операцијама. Не мери се онима који нису дошли.»

У томе нема никакве злобе ни цинизма. То је просто опис тога како је наш посао уређен.

Одељење подноси извештај о операцијама. Нико, нигде и никада не подноси извештај о људима које нису ставили на сто.

А у априлу је свратио код мене у амбуланту пред крај прегледа, када сам већ скидао мантил.

Стајао је мало, погледао кроз прозор и питао је ли истина да знам за неко село у Хомољу.

Питао сам одакле зна. Рекао је: од болесника, они сами причају када се скидају са листе.

Заћутао је и рекао: није за оца. Оца одавно немам.

Професор урологије који тридесет пет година оперише простату тражио је од мене адресу села за себе.

Дао сам.

Записао је адресу на рецептном блоку, пресавио начетворо и ставио у унутрашњи џеп.

А месец дана касније и сам сам отишао. Узео сам недељу дана одмора о свом трошку и отишао.

Шта сам тамо видео, нећу да описујем. Не зато што кријем, него зато што то нема везе са медицином.

Рећи ћу само да је старац веома стар, да ме ни у шта није убеђивао и да ме није питао ни за новац ни за дијагнозу.

Питао је друго. Питао је колико пута ноћу устајем ја сам.

Рекао сам: пет. И то је био први пут у животу да сам свој број изговорио наглас живом човеку.

А сада оно због чега се у овом писму потписујем својим именом.

Не могу то да објасним. Немам истраживање, немам контролну групу, немам ништа.

Тридесет једну годину радим по протоколу и знам цену речи «доказано». Не могу ово назвати доказаним.

Првог месеца се није променило ништа.

Пишем то посебним редом и намерно, зато што не продајем чудо и не желим да га неко чека.

Цео месец сам бројао своје ноћи и добијао истих пет. Ниједном мање, ниједне ноћи.

Шесте недеље сам се пробудио ујутру и схватио да сам устајао двапут.

Лежао сам и поново пребројавао ноћ, зато што сам помислио да просто не памтим. Нисам заборавио. Два.

Сада буде два, буде и три. Своју анализу сам радио у децембру и од тада у Крагујевац нисам ишао.

И то је све што имам право да кажем. Ниједну реч више.

И даље пишем упуте. И даље оперишем када је операција заиста потребна.

И даље сматрам да мушкарац преко педесет мора да дође и да се прегледа, и о томе се не расправља.

Говорим само о оних седам година које прођу пре него што он дође.

И последње. О оцу. Зове се Радисав, има осамдесет осам година и живи четрдесет километара од болнице.

Тридесет једну годину прегледам туђе мушкарце, хиљаде туђих мушкараца, и знам о њима оно што не знају ни њихове сопствене жене.

Свог оца нисам прегледао ниједном. Ниједан једини пут за тридесет једну годину, и он ме за то ниједном није замолио.

Није молио зато што га је било срамота од сопственог сина. А ја нисам нудио зато што ми је било лакше да не нудим.

У мојој свесци има четиристо дванаест разлика између два датума, и његове међу њима нема. Ове суботе идем код њега и замолићу за дозволу да га прегледам, а адреса оног села записана ми је на последњој страници.
