Отказао сам операцију девет сати пре анестезије. Требало је да оперишу мене.

Папир о одбијању стоји ми у фиоци. Написао сам га сам, руком, оним рукописом којим сам тридесет година потписивао оперативне протоколе.

Зовем се Вељко Лазаревић. Тридесет година оперишем кичме у Београду. Више од три хиљаде осам стотина операција.

И тридесет година сам људима говорио једну исту реченицу. Сваки дан.

Повратка нема.

Уништен диск се не обнавља. Истрошена хрскавица не нараста. Медицина може да уклони оно што притиска нерв и да металом причврсти оно што се клати.

Веровао сам у то. И томе сам учио две генерације лекара.

А онда је мени затребала операција.

Хирург стоји. Шест, понекад осам сати, погнут напред, у оловној кецељи. За тридесет година провео сам у њој двадесет хиљада сати.

Дијагнозу сам себи поставио сам. За три минута, гледајући сопствени снимак.

Никоме нисам рекао.

Четири године сам оперисао на аналгетицима. Блокаде ми је давао колега — у свлачионици, без уписа у картон.

У марту сам насред операције предао операцију асистенту. Стајао сам држећи се за ивицу стола и говорио му где да сече.

А сада оно због чега се све сломило.

Имам једну фасциклу. Водим је деветнаест година. То је фасцикла оних који су одбили мој нож.

Завео сам је из ината: хтео сам да докажем да одбијање завршава лоше.

Доказе никада нисам прикупио.

До прошлог пролећа у фасцикли је било двадесет шест људи који су одбили — и после годину-две ходали боље него пре тога.

А једанаест од њих, из различитих градова, који се међусобно не познају, назвали су исто. Село надомак Београда. Старац. Биље.

Један од њих ми је рекао реченицу коју сам схватио као дрскост. Сада је се сећам сваке недеље.

„Докторе, ви сте добар човек. Али ми нудите једино што умете.“

Ноћ уочи сопствене операције читао сам ту фасциклу до четири ујутру. Онда сам седео и гледао своје руке.

Девет сати пре анестезије написао сам одбијање и однео га дежурној сестри.

Ујутру ме је позвао колега који је требало да ме оперише. Није викао. Питао је: „Да ли ти је јасно шта радиш?“

Рекао сам: „Није.“ То је био искрен одговор.

Четири дана касније отишао сам у то село. Нећу га именовати.

У дворишту, на клупи, седео је човек кога сам одмах препознао. Оперисао сам га двапут. После друге му је било горе, и рекао сам му: даље аналгетици и мировање.

Устао је кад ме је видео. Стојећи се руковао са мном.

Стајао сам насред туђег дворишта и нисам могао да кажем ни реч човеку кога сам сам двапут резао.

Онда је изашао домаћин. Има сто две године. Сам је отворио капију и прешао двориште без штапа.

По ходу човека предвиђам шта ћу видети на његовом снимку.

Он је ходао као шездесетогодишњак.

И прво што ми је рекао: „Ти стојиш на левој нози.“

Стојим на левој нози четири године. Десна пробада кад пренесем тежину. То није приметио ниједан мој колега. Они су гледали снимке.

Шта ми је изнео из куће и шта се десило десетог дана — написао сам детаљно. То је испод овог видеа.

Урадио сам више од три хиљаде осам стотина операција.

Најисправнија је била она коју сам отказао девет сати пре анестезије.
